Farmácia Viva
EM SISTEMA S AGROFL OREST AIS
Um projeto elaborado por mulheres“O SEGREDO DA VIDA ESTÁ NO SOLO,  
PORQUE DO SOLO DEPENDEM AS PLANTAS,  
A ÁGUA, O CLIMA E NOSSAS VIDAS  
Tudo está interligado  
NãO ExISTE SER humANO SADIO, SE O SOLO NãO fOR SADIO.”  
Ana Primavesi  
 
“Água se planta .” 
Ernest Gostch  
 
 
 
                       AUTORAS  
 
CARMEM LÚCIA  medeiros DA SILVA  
CLaudineide cândido da silva  
EDUARDA  AMêNDOLA IGLESIAS YUNES  
LARISSA  ARAÚJO SANTOS  
Manuella FERNANDES  DIAS 
Michele nobre borges  
Roseane  ARAÚJO COSTA  Fernandes  
SILVIAMé LIA C. A. DE AZEVÊDO  
SILVANA  DANTAS  de ARAÚJO  
Thais machado Maciel  
THEOMARA  OTTONI B. DOS SANTOS  
 
 
 
 2 
 
Agradecimentos especiais  
Primeiramente ao Nosso Criador por nos conceder cada palmo  de 
chão, desse solo que nos dá  tanta riqueza e abundância, nos servindo e nos 
nutrindo com seus frutos, sua água, seu ar.  Gratidão pelas raras belezas que 
vemos todo s os dias nesse mundo acontecer:  um Sol que nasce, um Sol que 
se põe, uma flor que desabro cha, uma semente que brota, uma criança que 
nasce, um mar que nos purifica e nos emite tanta im ensidão. Fartura e 
grandiosidade Divina. Tudo é divino, tudo é  maravilhoso nessas 
manifestações  do Pai Criador.  
À nossa Grande Mãe e todas as man ifestações que d ela emana Poder. 
Gratidão de poder perceber conscientemente que através Dela podemos 
acessar nossa cura, descobrir na Terra nosso real valor, o nosso Sagrado 
Feminino, a nossa essência humana. Nós te  honramos por nos dar essa 
compreensão que ambos , Deus e Deusa, Pai e Mãe , são expressões da 
polaridade  que permitiu que o Grande Espírito se manifestasse no universo, 
sendo as duas partes do Todo.  
À nossa mãe materna por nos trazer  ao mundo, nos nutrindo desde 
que erámos apenas uma sementinha. G rata a essa senh ora que nos deu a 
oportunidade de estarmos aqui vivendo, nos desenvolvendo e aprendendo 
como ser humano.  
 
 
 
 3 
 
SUMÁRIO  
INTRODUÇÃO... .................................................................................... ..4 
POLÍTICAS PÚBLICAS EM RELAÇÃ O AO USO DAS PLANTAS MEDICINAIS ..9 
AMORA .................................................................................................12  
ARTEMÍSIA..... .......................................................................................19  
BABOSA............... .................................................................................28  
CAMOMILA ...........................................................................................35  
CLITÓRIA...................... ........................................ .................................39  
ERVA CIDREIRA................ .....................................................................46  
JOÃO BRANDIM....................................................................................52  
MALVA................... ................................................. .............................. 55 
MASTRUZ................ ..............................................................................62  
MIRRA ......................................... ..........................................................66  
TOMILHO..................... .........................................................................69  
MÉTODOS DE EXTRAÇÃO DOS PRINCÍPIOS ATIVOS, TERAPÊUTICOS, 
AROMÁTICOS ........................ ................................................................83  
 
 
 
 4 
 
Introdução  
 Do amor pela terra, do plantar e colher, do cultivar e crescer veio 
nascendo esse projeto. Colocando as mãos  na terra e sentindo toda  a sua 
fertilidade e a bundância escutou -se um chamado. M ulheres  se uniram  no 
resgate da sabedoria ancestral e d a medicina  natural das plantas, 
sintonizando  algo que até então vivia adormecido:  a conexão com a 
natureza e  com a Sagrada Mãe T erra. Essa conexão  nos nutre e nos remete 
mais um a vez a nossas próprias raízes, usando os saberes da terra para a 
nossa cura, cuidado e amor próprio.  
Esse trabalho vem em busca  de acolher mais mulheres nesse 
conhecimento e  sobre  a nece ssidade desse retorno ao culto à  Nossa Grande 
Mãe.  É um projeto que reconecta  cada mulher a essa ciência, e  sobre  como 
podemos  a cada dia  ter a oportunidade de nos conhecer mais, usar a 
plantas como instrumento medicinal e de autoconhecimento.  
O intuito é trazer o máximo de conhecimento sobre as plantas 
medicinais, suas f ormas de uso, indicações , contraindicações, restrições e 
receitas.  Um guia  prático  para que possamos no s fortalecer m ais e  resgatar 
esse bem tão precioso  para que  tenhamos um a segurança maior em utilizar  
em nós mulheres,  nas nossas famílias  e amigos.  
Esse movimento viabiliza para que  mais e mais mulheres se unam 
novamente , integradas com essa força da natureza e acessando  em nós 
caminhos possivelmente esquecido s pela nossa linhagem feminina, de 
mães, avós e  tataravós, nos conectando  com a nossa essência, in tuição e 
sabedoria interna.  Por isso  é um projeto de mulheres, feito por mulh eres,  
mas com o intuito de beneficiar a todos.  5 
 
Grande tem sido o interesse despertado pelo estudo dos produtos 
naturais, em particular das plantas me dicinais, neste final de sécul o na 
Política Nacional de Assistência Farmacêutica e do SUS, a  Farmácia V iva. 
Esse projeto e conceito orienta desde o cultivo, a coleta, o processamento, 
o armazenamento de plantas medicinais, a manipulação e a dispensação de 
preparações magistrais e oficina s de plantas medicinais e fitoterápicos. Isso 
vem viabilizando  uma  conciliação importante entre as comunidades  e a 
biodiversidade do nosso paí s, que estão impressos e enraizados na nossa 
cultura , nas mais diversas expressões, e a forma como lidamos com nossa 
saúde está inserido em todo esse contexto.  
 A Farmácia Viva vem nos lembr ando das vivê ncias da s nossas avó s e 
bisavós, onde nós percebemos  que esse despertar é algo bem mais 
profundo. O simples fato de plantar e utilizar essas plantas ganha um 
parâmetro bem mais amplo , pois é um retorno à  nossa essência, é um 
caminho que há  muito tempo foi trilhado por nós com sabedoria.  
Há milhares de anos fazíamos esse exercício  de saber a origem das 
plantas, tínhamos o conhecime nto dos seus efeitos medicinais , 
terapêuticos e vibracionais, e hoje sentimos forte essa reminiscência, de 
olhar p ara trás e saber que temos esse conhecimento intrinsecamente, e 
por uma que stão de auto conhecimento é preciso resgatar  todas essas 
vivências, para adentrar com mais profundi dade o que somos 
verdadeir amente.  
 Esse  trabalho vai além do  simples ato de plantar, colher e utilizar, é 
bem mais  do que isso. É sentir n o coração o verdadeiro benefício  de plantar , 
entrar em contato com a terra e perceber a sua vibração , ver a magnitude  
desse  grande berço  que nos acolhe , faz florescer e  frutificar tudo o que se 6 
 
planta. Esse berço que  nos ampara em terra firme, onde podemos construir 
nossos alicerces materiais e espirituais . 
Quando compreendemo s de verdade essa Ciência Divina  que faz 
brotar do chão toda semente que nela colocamos, acordamos de um sono 
profundo e vemos a tamanha generosidade e servidão da Nossa Mãe Terra.  
E assim  compreendemos  que aqui nessa Terra Sagrada está o  nosso 
desenvolver material e principalmente espiri tual. 
Quando plantamos, zelamos, colhemos e usufruímos com esse  
sentimento e essa consciência percebemos que al go em nós também se 
transforma, porque sentimos  na pele essa  simbiose : quando curamos a 
terra, curamos a nós mesmo s. 
Então , a intenção desse proj eto é  despertar nas pessoas um novo  
olhar e mostrar que o caminho da na tureza guarda grandes respostas. N ela 
podemos e ntender que exercitando essa prática colhemos benef ícios e 
sentimos com mais verac idade os impactos de nossas escolhas. Q uando 
caminhamos  no ritmo da natureza, quando respeitamos e reverencia mos 
os seus princípios , vemos que  a saúde chega à nossa porta e adquirimos 
uma clareza em muitos outros aspectos da nossa vida.  
Esse  é um projeto vivencial, onde precisamos construir com n ossas  
próprias  mãos esse plantar, intencionar  e receber o beneficiamento integral 
das plantas.  Por isso também que  esse plano tem como objetivo a dotar os 
princípios da Agrofloresta, que é um sistema no qual vem ganhando espaço 
no mundo por seus inúmeros benefícios prest ados a humanidade e a 
própria natureza.  
A agrofloresta  veio para quebrar todo esse paradigma predatório, 
pois seu princípi o, ao contrário do modelo atual, é de abundância e 7 
 
principalmente de respe ito aos princípios da natureza. O  sistema nos 
mostra o quão é importante a biodiversidade, de como a  incorporação da  
diversidade  de plantas do sistema de cultivo promove a criação de microclimas 
em faixas de proteção, o que é bastante favorável ao crescimento das plantas, já 
que a temper atura adicional do ar e do solo pode prolongar a estação de 
desenvolvimento, resultando em ganhos  de crescimento e produtividade.   
O modelo dos sistemas traz também consigo a inteligência dos 
mecanismos da floresta, onde se recupera natu ralmente a fertilid ade do solo, a  
autorregulação do clima e do controle de pragas.  
Um dos principais pilares  da Agrofloresta é a Abundância, porque a 
Natureza é abundante quando respeitamos seus princípios e quando nos 
integramos a esse Organismo Vivo . O “beneficiamento” é  um bonito termo 
usado para exprimir todo o processo que usufruímos  da colheita. E  
percebemos que há mesmo um beneficiamento incrível quando 
desenvolvemos esse sistema agroflorestal, sentimos  a saúde presente na 
terra  e em nós mesmo s. 
Sendo assim, por todos esses motivos resolvemos trilhar esse 
caminho como uma forma de termos a opor tunidade de exercer na í ntegra 
algum serviço para com a Natureza e consequentemente com nós mesmas, 
sendo  também uma  forma de disseminação dessa boa nova.  
Nosso desejo é q ue possamos cada vez mais seguir juntas tecendo a 
teia da vida com Amor, nos reconciliando com a Nossa Mãe Terra, 
respeitando a nossa casa, vendo nela nosso genuíno sustento em todos os 
aspectos . Sabermos e sintonizarmos no íntimo que é através desse chão  
que acontece todo o milagre da vida.  8 
 
Como muito amor e carinho nasce uma parceria de mulheres que se 
uniram para reunir todo esse conhecimento e fazer com que is so possa ser 
novamente utilizado. E speramos que você possa usar , compartilhar e 
expandir essa red e de amizade, amor e afeto . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 9 
 
POLÍTICAS PÚBLICAS EM RELAÇÃO AO 
USO DAS PLANTAS MEDICINAIS  
Desde os tempos imemoriais, as plantas são utilizadas como fonte de 
medicamentos para o tratamento e cura de diversas doenças, 
demonstrando que há muito tempo, o homem pela própria necessidade e 
a carência de outras fontes, vem em busca de uma melhoria da qualidade 
de vida e da saúde.  
Conforme a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (ANVISA, 2008), 
as plantas medicinais são usadas como remédio e são capazes de tratar ou 
curar doenças, sendo necessário conhecer a planta, sua utilização para 
determinada d oença, saber onde colher e como prepará -la. Já o 
Fitoterápico é um medicamento, o resultado da industrialização da planta 
medicinal. Assim, as plantas não só proporcionam alimentos, mas também 
classes de remédios para recuperação ou conservação da saúde.  
Durante as últimas décadas, o interesse do público nas terapias 
naturais e medicina tradicional tem se expandido globalmente. Nesse 
sentido, a Organização Mundial de Saúde (OMS) tem elaborado resoluções 
com o objetivo de informar sobre o potencial da medic ina tradicional 
quanto à finalidade profilática, curativa, paliativa ou fins de diagnóstico, 
que passou a ser oficialmente reconhecido pela OMS em 1978, quando 
recomendou a difusão mundial dos conhecimentos necessários para o seu 
uso (BRASIL, 206c).  Desde então, as autoridades governamentais têm 
realizado avanços apresentado leis e diretrizes para as novas políticas 
públicas do Sistema Único de Saúde no Brasil (DUTRA, 2009).  
Um grande avanço nesse sentido é a Portaria do Ministério da Saúde 
de nº 971 de 03 de maio de 2006 que aprova a Política Nacional de Práticas 10 
 
Integrativas e Complementares (PNPIC) no Sistema Único de Saúde (SUS) 
(BRASIL, 2006a). Essa política traz dentre suas diretrizes para plantas 
medicinais e fitoterapia a elaboração da Relação Nacion al de Plantas 
Medicinais e de Fitoterápicos, e o provimento do acesso a plantas 
medicinais e fitoterápicos aos usuários do SUS.  
Ainda em 2006, o Decreto Federal de nº 5.813 de 22 de junho de 2006 
instituiu a “Política Nacional de Plantas Medicinais e Fito terápicos”, sendo 
um dos objetivos, entre outros, promover pesquisa, desenvolvimento de 
tecnologias e inovações em plantas medicinais e fitoterápicos (BRASIL, 
2006b). Essas políticas, em consonância com a OMS, vêm trazendo a 
importância dessas plantas sobr e seus benefícios para a saúde, 
incentivando a introdução delas e de medicamentos fitoterápicos nas 
Unidades de Saúde.  
Diante do que foi exposto, a elaboração desse projeto tem como 
importância trazer para os leitores a informação sobre a escolha certa, o 
preparo, procedência e armazenamento correto das plantas medicinais e 
fitoterápicos, pois esses fatores podem comprometer a qualidade, eficácia 
e os benefícios da utilização das plantas à saúde, sendo fundamentais 
conhecê -los e realizá -los. 
Além disso, ca be também prudência e estudo antes da utilização 
indiscriminada e sem orientação das plantas medicinais, por possíveis 
interações entre plantas e medicamentos alopáticos, contraindicações, 
efeitos adversos e toxicidade. Assim, a população que faz uso dessa  
medicina natural é importante que realize uma pesquisa antes de consumir, 
pois não existem estudos clínicos suficientes quanto a comprovação da 
eficácia e segurança (apesar da riqueza da flora brasileira e da ampla 
11 
 
utilização de plantas medicinais pela po pulação), assim como  a falta de 
incorporação das plantas nos programas de farmacovigilância.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 
 
AMORA  
 
 
 
Nome científico:   Morus nigra  L., Morus alba  L. 
  
  Nomes Populares:  Amora  
 
  Família:  Moraceae  
 
Produz frutos e folhas com propriedades antioxidantes. A pequena 
fruta silvestre que pode ser encontrada em árvores pelas ruas e nos quintais 
das casas costuma aparecer com mais frequência a partir de novembro, 
mas as folhas da sua árvore estão ao nosso alcance durante o ano tod o. 
O chá de folha de amora  é proveniente da amoreira, uma árvore 
indígena oriunda do continente asiático que se espalhou para outras partes 
do mundo, incluindo o Brasil, cuja espécie nativa é a  Rubus sellowii . Existem 
13 
 
dez espécies de  amora, sendo as mais conhecidas a  amora  branca e 
a amora  preta.  
Os chineses cultivam  amora  há mais de 3.000 anos e fazem uso da 
amoreira para criar bichos -da-seda, fabricar papel, alimentos e usufruir de 
suas  propr iedades medicinais. Na medicina tradicional chinesa, a  folha de 
amora  também é utilizada para desintoxicar o fígado, melhorar a visão, 
aliviar sintomas de tosse e resfriado, curar tonturas, limpar o sangue, 
melhorar diarreia, tratar dor de estômago e preve nir envelhecimento 
precoce da pele.  
A amora  é muito rica em  antocianina, uma substância que confere 
propriedades como efeitos antioxidantes, anti -inflamatórios, reforço para 
a memória de curto prazo, prevenção do glaucoma e proteção ao coração.  
O chá de am ora, normalmente feito a partir da  folha de amora , é uma 
bebida natural rica em vitaminas e minerais. O  chá é muito utilizado para 
tratar desconfortos e doenças como sintomas de resfriado, diabetes, 
problemas nos vasos sanguíneos, entre outras.  
 
O que mais essa planta é capaz de fazer?  
14 
 
A folha do chá de amora  é riquíssima em vitaminas e minerais 
essenciais. O  chá de  folha de amora  possui 25 vezes mais cálcio que a 
mesma quantidade de leite de origem animal.  
Manter os níveis de cálcio saudáveis contribui  para a manutenção da 
saúde dos ossos, previne câncer de cólon e reduz o risco de  obesidade . O 
potássio presente na  folha de amora  contribui para a manutenção da saúde 
cerebral, prevenind o acidente vascular cerebral, controla a pressão arterial, 
ansiedade, estresse, distúrbios cardíacos e renais.  
O chá de folha de amora  também é rico em magnésio, um elemento 
necessário para mais de 300 reações bioquímicas no corpo. O magnésio 
ajuda a mante r o funcionamento muscular e nervoso, ajuda a controlar o 
ritmo cardíaco, contribui para o sistema imunológico, mantém os ossos 
fortes, regula os níveis de açúcar no sangue, mantém a pressão sanguínea 
normal e dá suporte para o sistema metabólico e para a síntese de 
proteínas.  
Além disso, o ferro presente no  chá de amora  contribui para a 
prevenção de deficiência de ferro e anemia.  
A vitamina A melhora a imunidade, contribui para a saúde da pele e 
dos olhos, previne pedras nos rins, acne, câncer e atua como  antioxidante . 
A vitamina B1, também presente no  chá de folha de amora, previne 
doenças cardiovasculares e do sistema nervoso. A vitamina B1 contribui 
para a produção de energia, manutenção da  bainha de mielina  e função 
cardíaca. A vitamina B2 encontrada no  chá de folha de amora  contribui para 
o alívio dos sintomas da asma, melhora a atividade da t ireoide e do sistema 
imunológico.  
A vitamina C, outro componente do  chá de folha de amora, ajuda a 
tratar os sintomas do resfriado, estimula o sistema imunológico, reduz 15 
 
a hiperten são, diminui a toxicidade do chumbo, contribui para o 
tratamento da catarata e do câncer, combate o derrame, mantém a 
elasticidade da pele e melhora feridas.  
O chá de amora  inibe naturalmente a absorção de carboidratos. A 1 -
desoxinojirimicina presente na  folha de amora  inibe uma enzima no trato 
intestinal (alfa -glicosidase) envolvida na digestão de carboidratos. Isso 
significa que os alimentos ricos em carboidratos e amido, como pão, arroz, 
macarrão e batatas, não se transformam em glicose no corpo.  
 
NA MED ICINA  
O chá de amora  pode ser utilizado para prevenir e tratar a diabetes. 
Isso porque ele contém um composto químico, chamado 1 -
desoxinojirimicina (DNJ), que diminui os níveis de açúcar no sangue após as 
refeições ricas em carboidratos. Cientistas japones es testaram os efeitos 
dessa substância presente no  chá de folha de amora  em ratos e concluíram 
que, após o consumo do extrato de amoreira - antes das refeições ricas em 
carboidrato - houve diminuição nos níveis de glicose no sangue.  
Controlar os níveis de  açúcar no sangue (glicose) é de vital 
importância para o tratamento da diabetes. Quando os níveis de açúcar no 
sangue sobem, o corpo responde produzindo mais insulina. Se a demanda 
por mais insulina ocorre com muita intensidade e frequência, a função 
panc reática de produzir insulina pode ficar comprometida. As células se 
tornam resistentes à insulina na tentativa de facilitar o transporte de glicose 
por meio das paredes celulares. O resultado é a resistência à insulina, que, 
sem controle, leva ao desenvolv imento de  diabetes tipo 2 . Ao impedir que 
grandes quantidades de açúcar entrem em circulação no sangue, o  chá de 
amora  ajuda a prevenir e combater a diabete.  16 
 
O extrato de  folhas de amora  pode diminuir o acúmulo de placas de 
gordura nas artérias, condição também conhecida como aterosclerose, 
diminuindo o  colesterol ruim . 
Cientistas que fizera m análises em cobaias de humanos e ratos 
concluíram que a isoquercitrina e a astragalina presentes no  chá de 
amora  são as principais substâncias responsáveis pela melhora nos níveis 
de colesterol, especialmente quando o consumo está associado a outros 
hábi tos saudáveis de vida.  
O chá da folha de amora  também é utilizado para  aliviar sintomas da 
menopausa  e da cefaleia e irritação que ocorrem no período pré-menstrual. 
Isso se deve à presença de  flavonoides , especialmente as isoflavonas.  
Para quem possui problemas como hipoglicemia (nível de açúcar 
baixo no sangue), tomar muito  chá de a mora  talvez não seja uma boa ideia, 
tendo em vista que a  folha da amora  possui a propriedade de reduzir ainda 
mais o nível de açúcar sanguíneo.  
Pessoas que tomam medicamentos para controlar a diabetes são 
aconselhadas a evitar beber  chá de amora, pois ele pode interagir com a 
medicação e causar hipoglicemia. Caso você queira combinar os efeitos do 
remédio com os efeitos do  chá de amora, sua médica ou médico pode 
reduzir a quantidade de medicação para diabetes.  
Quando as amoreiras foram plantadas em grande número no 
Paquistão na década de 1960, cientistas que investigaram um pico de 
reações alérgicas descobriram que as árvores produziam até 40.000 grãos 
de pólen por metro cúbico de ar. A quantidade de 1.500 grãos  de pólen por 
metro cúbico é considerada prejudicial. A seiva também é um agente 
alérgeno; e o contato com folhas ou caules pode levar à irritação na pele. 
Se você consumir produtos de amoreira e desenvolver urticária, pulsação 17 
 
acelerada, inchaço, dificuld ade para respirar ou outros sintomas agudos, 
interrompa o uso e entre em contato com uma médica ou médico 
imediatamente.  
MÉTODO DE UTILIZAÇÃO  
O chá de amora deve ser feito a partir das folhas ou frutos da própria 
amora. Para preparar o chá com as folhas, p ara cada um litro de água utilize 
de cinco a dez folhas de amora. Caso queira adicionar o fruto, não existe 
uma receita da quantidade máxima permitida, mas procure não passar de 
uma colher de sopa por dia. Não adicione açúcar a este chá.  
As folhas e frutos  não devem ser fervidos com a água, uma vez que 
este procedimento acabaria com grande parte de suas propriedades e 
benefícios para a saúde. Portanto, ferva a água e adicione -a, depois de 
fervida (quando não tiver mais bolhas) às folhas ou frutos.   
Coloque duas colheres de  chá de folha  de amora  em infusão em 250 
ml de água (equivale a um copo americano de água).  
Deixe por dez minutos e, pronto, pode consumir.  
 
CONTRAINDICAÇÕES  
Apesar de a bebida ser natural, é preciso dar atenção à quantidade 
consumida. Em excesso, o chá de amora pode causar efeitos colaterais, 
causando náuseas e vômitos.  
Também não é recomendado que mulheres no período gestacional 
façam uso do chá sem acompanhamento ou orientação médica.  
Pessoas que sofrem com  hipoglicemia  ou diabetes  devem consumir 
com moderação e avaliar o impacto que o chá pode ter no controle 18 
 
glicêmico, pois pode haver queda glicêmica ou intensificação da ação dos 
medicamentos.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 19 
 
ARTEMÍSIA  
 
 
Nome científico : Artemisia vulgaris   
Nome popular : é uma das várias espécies do gênero  Artemisia , 
também conhecida como  artemísia -comum, Artemísia -verdadeira, 
artemige, artemijo, losna, losna -brava,  Absinto , Camomila -do-campo , Erva -
de-fogo , Erva -de-são-joão , Rainha -das-ervas  
Família : Asteracea  
 É nativa das regiões de clima temperado da  Europa , Ásia e Norte 
da África  e está disseminada em todo o mundo. Trata -se de uma planta 
aromática, herbácea perene com raízes le nhosas, cuja altura varia entre 1 
20 
 
e 2 metros. Suas folhas verde -escuras têm de 5 a 20  cm. Floresce entre julho 
e setembro, apresentando flores pequenas (5  mm de comprimento) de cor 
amarela ou vermelho -escura.  
Existem mais de 200 espécies de Artemísia, send o a mais comum e 
mais utilizada a  Artemísia vulgaris.  Outra espécie bastante conhecida é 
a Artemísia absinthium  que originou o famoso licor de Absinto, a “fada 
verde” com alto teor alcóolico que desde o século XIX inebria os homens 
com suas propriedades mi steriosas sendo amplamente usada inclusive por 
clarividentes, além de escritores, poetas, artistas.  
A artemísia contém um óleo essencial rico em diversas 
substâncias:  cineol  e tujona , flavonoides , taninos , saponinas , resinas , arte
misinina  e princípios amargos.    
A Artemísia  possui cerca de 380 diferentes espécies de plantas 
diferentes e cada uma possui suas características, benefícios e 
contraindicações. Os  principais tipos e suas indicações são:  
1. Artemísia  vulgaris  
Simplesmente chamada de Artemísia no Brasil, serve para ajudar no 
tratamento de anemia, cólicas, dor  de estômago, gastrite, nervosismo, 
nevralgia, falta de apetite, mau hálito, regular o ciclo menstrual irregular e 
aliviar as cólicas.  
2. Artemísia  absintum  
É popularmente chamada de Absinto ou  Losna , uma famosa bebida 
alcoólica. Serve para combater cólicas intestinais, vermes e parasitas, 
estimulante uterino, má digestão, azia, falta de apetite, problemas 
nervo sos, baixar a febre ou combater problemas biliares. Também é um 21 
 
ótimo repelentes de insetos e pode ser usada como erva aromática para 
substituir o sal.  
3. Artemísia  dracunculus  
Também conhecida como  Estragão  serve para o  tratamento de 
cólicas menstruais e má digestão.  
4. Artemísia  pontica  
Também conhecida como Absinto  Romano, tem ação semelhante a 
artemísia absinthium e serve para combater todos os tipos de dores porque 
tem propriedade analgésica, mas  também pode ser usada para aromatizar 
vinhos, licores e vermutes.  
5. Artemísia  ludoviciana  
Também conhecida como Artemísia Ocidental é uma importante 
erva aromática e antisséptica que pode ser utilizada dentro dos sapatos 
para remover o mau cheiro.  
6. Artemísia  lactiflora  
Pode ser encontrada na China e pode ser usada na preparação das 
refeições para conferir mais sabor aos alimentos.  
7. Artemísia  annua  
E ótima para combater a malária, tem ação digestiva, antiparasitária 
e antisséptica e por isso pode ser u sada para combater febre, gripe, 
resfriado, aumenta imunidade e pode ser um bom complemento para o 
tratamento do câncer de mama, de próstata e leucemia.  
 Artemísia ( Artemisia  vulgaris ) é uma planta extraordinária, em todos 
os sentidos. No campo terapêutico  e também no magístico elemental da 
artemísia é poderoso e tem a capacidade de realizar prodígios (desde que 
a Justiça Divina permita, obviamente).  22 
 
Textos medievais atestam o poder mágico e terapêutico da artemísia: 
esta tem uma grande ligação com a estrela Algol, portanto, o chá dessa 
planta é de grande benefício para quem deseja se livrar do terrível vício do 
alcoolismo. Pesquisas recentes também atestam a grande eficácia do chá 
de artemísia pa ra o combate à febre amarela, a  dengue e à malária. O ch á 
de artemísia é também um ótimo digestivo.  
De acordo com as tradicionais medicinas japonesa e chinesa, usa -se 
a energia da artemísia por meio da terapia do moxabustão (bastão de 
artemísia seca e prensada, cuja ponta em brasa é aproximada dos pontos 
de acu puntura para sua ativação).  
O que mais essa planta é capaz?  
Existem registros que sugerem sua utilização até mesmo pelos 
egípcios e sabe -se que Hipócrates, o pai da medicina, a prescrevia para 
tratar anemia, cólicas menstruais, reumatismo e dores de estômago.  
É também considerada uma planta mágica, poderosa e muito ligada 
à energia feminina. Sagrada para os orientais e chamada de “erva da vida”, 
“erva da bruxa” ou a “deusa das plantas.”  
Seu nome é uma homenagem a  Ártemi s, a deusa grega  protetora 
dos p artos.  
Além de absinto, erva santa, artemijo, vermute, a Artemísia é 
também muito conhecida como Losna. É uma planta herbácea de pequeno 
porte, nativa de regiões temperadas, possui caule com coloração púrpura, 
folhas verde -escuras acinzentadas e dá pequena s flores vermelhas, brancas 
ou amarelas.  23 
 
NA MEDICINA  
A artemí sia está sendo testada contra a  malária . 
 Ela é considerada a marga, antianêmica, analgésica, antidiarríca, 
antiepliléptica,  antiespasmódica, anti -hidrópica, antiinflamatória, 
antimalárica, antimicrobiana, antinevaálgica, ant i-reumática, anti -séptica, 
calmante, carminativa, cicatrizante, depurativa, d igestiva, emenogogo, 
estimulante , estomáquica, eupéptica, febrifuga, hepática,  inseticida, 
reguladora da menstruação, repelente, dedativa, tônica, vermifuga, 
afecções biliares e hepáticas, afecções gástricas (atonia, gastrite, 
hipocloridia, etc) afecções uterinas, amenorréia, anemia, anorexia, 
ansieda de, câimbra, cólica intestinal, cólica menstrual, constipação, 
contusões, convulsão, coréia (dança -de-são-guido), corrimentos, 
debilidade, diarreia crônica, problemas digestivos, dismenorréia, enterides, 
epilepsia, espasmos brônquico, feridas, figado, fraqueza (do corpo, dos 
nervos e est ômago) flatulência, gastrite, hidropsia, hipoclor idria, icterícia, 
inapetência, intoxicações endógenas e exógenas,  lombrigas, malária, 
mucosidade , nevragia, nervosismo, melhora as contrações do parto, 
reumatismo, contaminação por salmonela, tosse, transtor nos menstruais, 
vaginites.  
O óleo de Artemísia pode ser usado para cicatrização de feridas, 
queimaduras, úlceras, além de melhorar a concentração e a memória.  Pode 
ser utilizada sob a forma de florais onde promove purificação e melhora da 
vibração.  
Como chá ou sob a forma de tintura empregada para o tratamento 
de: asma, gripes, anemia, cólicas tanto menstrual quanto intestinal, 
problemas no estômago, cãibras, diarreia, reumatismo, nevralgia, auxiliar 24 
 
no tratamento da diabetes. Regulariza o funcioname nto do estômago, 
fígado, rins, bexiga, pulmões. Excelente diurético.  
Erva da Lua,  regula o ciclo menstrual, trata cólicas, sintomas de 
menopausa e quase todas as doenças ligadas ao ciclo feminino.  
Na medicina chinesa é utilizada sobre a forma de Moxa, um b astão 
recheado da planta seca e batida que fica parecendo um charuto. Quando 
acesa forma uma brasa que estimula pontos específicos, no caso da 
ginecologia os ovários, agindo como uma acupuntura pelo calor.  
É ótima ainda em escalda pés e em vaporizações e l impezas  uterinas . 
Auxilia no trabalho de parto sob a forma de banhos e também da moxa que 
é estimulante das contrações.  
Existem diversos outros usos possíveis da Artemísia com objetivo 
energético e espiritual que abrange muitas coisas diferentes e 
interess antíssimas.   
 
NO FEMININO  
25 
 
Com relação ao feminino, ajuda a mulher em seus múltiplos papéis. 
Especialmente as que acumulam papéis que exigem muita força constante 
da parte delas, como mulheres que são sobrecarregadas por precisarem 
exercer as funções masc ulinas . 
Muito utilizada na Ginecologia Natural para tratamentos e limpezas 
uterinas, ela é uma erva quer idinha. Era consagrada a Deusa Á rtemis na 
Grécia antiga, assim recebeu o nome de Artemísia. Mesmo tendo a 
aparência singela é uma erva que carrega uma força yang.  
Mas, muitas mulheres vivem essa exigência de força em várias áreas 
e a Artemísia traz uma segurança no caminhar como mulhe r nesse mundo 
de machismo, opressão, julgamentos e tudo de ruim que a terra há de 
comer.  
A Artemísia é também considerada uma erva mágica, sendo 
conhecida também como Erva da Vida, Erva das Bruxas ou A Deusa das 
Ervas.  Auxilia a vidência, a visão, assim como entrar no estado de transe 
meditativo, viagens astrais, visões do futuro e sonhos psíquicos. Podendo 
ser fumada, queima da ou bebida em forma de chá.  
A Artemísia age limpando profundamente o campo energético do 
indivíduo. Deve ser utilizada quando se trabalha com energias muito densas 
e pesadas, que tornam -se desgastantes a pessoa. Na Idade Média e na 
cultura Celta, quando seca, era pendurada na porta das casas servindo de 
escudo e de proteção contra maus espíritos. É de profunda conexão com as 
ancestrais.  
 
MÉTODO DE UTILIZAÇÃO  
Partes utilizadas:  Raiz, caule e folhas.  26 
 
Tem aroma forte e seu sabor é muito amargo.   
Os chás mais  utilizados no Brasil são os de Artemísia vulgaris, Losna e 
Estragão, e o modo de preparo é:  
Para ingestão : 
Convulsões : pó - misturar 20 gramas de pó de raiz seca, um pouco de 
açúcar, fazer de hora em hora,  aumentando a dose até 100 mg.  
Epilepsia : pó -  misturar 150 mg de pó de raiz seca em 30 g de açúcar. 
Tomar 4 vezes ao dia.  
Previne  a dor menstrual : infusão de 30 g de flores e folhas secas, em 
um litro de água fervente. Adoçar e beber em jejum 01 xicara pela manhã, 
nos 4 e 5 di as que antecede a menst ruação.  
Menstruação difícil (TPM) : beber 3 xícaras ao dia da infusão, acima 
descrita, durante o período menstrual.  
Menstruação dolorosa : dose máxima diária, 200ml. Infusão de 15 g 
de folhas e ou flores em um litro de água. Utilizar 2 a 4 xí caras por dia.  
Digestivo : infusão de 01 colher das de sopa em 01 litro de água 
quente. Cobrir e deixar macerar por 10 minutos. Tomar 01 xicara de chá 
após as refeições.  
Cólicas menstruais : infusão de 01 colher das de chá em folhas em 01 
xicara de agua quente. Cobrir e deixar macerar por 05 minutos. Tomar 02 a 
03 xícaras das de café ao dia  
Tônico circulatório : decocção de 02 colheres de sopa de flores em 
meio litro de água. Ferver por 01 m inuto. Deixar macerar por 15 minutos. 
Tomar 02 xicaras das de chá ao dia, ao levantar e ao deitar.  
Calmante  e antiespasmódico : decocção de uma colher das de sopa 
de raízes em meio litro de água, ferver durante 15 minutos e tomar meia 
xÍcara, 04 vezes ao dia.  27 
 
Dores articulares , de coluna , reumatismo e problemas  de pele : usar 
o óleo de Artemísia entre 3 e 5 vezes sem massagear , apenas passar sobre 
a pele e m uma quantidade que se deixe uma camada superficial e associar 
com  o uso do emplast ro de gengibre.  
 Como  repelente : colocar os ramos secos nos armários e estantes, 
como repelente de traças, e passar o óleo sobre a parte do corpo que se 
deseja evitar o contato com o inseto, até mesmo sobre as superfícies como 
mesas, para repelir moscas e mosquitos  
 
CONTRAINDICAÇÕES   
 Em doses altas é tóxica e não pode ser utilizada por mulheres 
grávidas p or ser potencialmente a bortiva. Não in gerir crua mulheres que  
amamentam.  
Efeitos colaterais: excitação do sistema nervoso central, 
vasodilatação, convulsões e reações alérgica, fica presente no leite da 
lactante. Pode causar também hepatonefites, concussões e problemas 
mentais e psíquicos.  
 
 
 
 
 
 
 
 28 
 
 
BABOSA  
 
 
Nome científico:  Aloe arborescens  
  Nomes Populares:  Babosa, Aloé, Aloé -candelabro, Aloé -do-natal        
Babosa -de-arbusto, Caraguatá, Caraguatá -de-jardim, Erva -babosa, Erva -de-
azebra  
Família:   Asphodelaceae  
 
A babosa é uma planta suculenta muito versátil e popular, com 
aplicações medicinais, cosméticas e paisagísticas. Seu porte é arbustivo, 
atingindo de 0,5 a 3 metros de altura. O  caule é ramificado e com base 
lenhosa. As folhas se apresentam dispostas em  roseta  e são longas, 
carnosas, de cor verde azulada e com bordos denteados por espinhos 
agudos. Quando cortadas, as folhas revelam uma  seiva  transparente, como 
29 
 
um gel. O florescimento da babosa se dá no inverno, despontando 
inflorescências altas, eretas e muito vistosas. As inflorescências são do tipo 
rácemo, com numero sas flores vermelhas, laranjas ou amarelas, tubulares 
e bastante atrativas para beija -flores e abelhas. Os frutos são do 
tipo cápsula.  
Não surpreende o fato desta planta ser tão disseminada e cultivada 
no mundo todo, afinal, com tantos predicados era de se  esperar que caísse 
no gosto popular. No  jardim, c om suas folhas e formas decorativas, a 
babosa presta -se para a formação de maciços densos, conjuntos com outras 
plantas ou mesmo em renques. É indicada especialmente para jardins 
rochosos ou áridos, em comp osições com cactos e outras suculentas, e para 
cercas vivas defensivas.  
Esta suculenta também não pode faltar na Farmácia Viva de ervas 
medicinais, pois é uma eficiente e rápida opção para o tratamento de 
queimaduras, irritações e abrasões da pele, isso se m considerar todas as 
suas outras propriedades terapêuticas e cosméticas. Ela é considerada tão 
rica em princípios ativos quanto sua “prima”  Aloe vera , a babosa -medicinal. 
Seu crescimento é moderado a rápido e necessita de pouca manutenção e 
cuidados, sendo uma boa opção para jardineiros iniciantes.   
O uso desta planta é de longa tradição em várias partes do mundo, 
dado os seus muitos benefícios observados ao longo dos anos, inicialmente 
confirmados apenas pela experiência, mas hoje também por uma gama 
de pesquisas  científicas . 
Tanto o gel (para uso externo) quanto  o sumo (para uso interno) são 
utiliz ados de suas folhas, e a planta pode ser facilmente cultivada em casa.              
O gel é particularmente utilizado no tratamento de queimaduras , 30 
 
escoriaç ões, psoríase e outras doenças da pele, enquanto o  suco  é utilizado 
principalmente como imunomodulador, desintoxicante e para problemas 
gastrointestinais.  
O gel da babosa tem resultados positivos para pesquisa clínica da 
psoríase e herpes simples. A cicatr ização de ferimentos e de acne possui 
resulta dos misturados nas pesquisas clí nicas, e portanto, não há 
comprovação científica isolada para estas entidades.  
Ao longo do tempo tornou -se claro que a  aloína , um princípio ativo 
naturalmente presente na planta, especialmente quando consumida com 
frequência,  pode  irritar  a mucosa  intestinal  com um efeito laxante sério. 
Por isso que todos (ou a maioria) dos produtos à base de aloe, atualmente 
existentes no mercado para o uso interno, devem ser submetidos a 
tratamen tos para a retirada desta substância.  
O que mais essa planta é capaz de fazer?  
A babosa tem propriedades regeneradoras e funciona como um 
antioxidante natural. Vários estudos internacionais têm ampliado os 
conhecimentos científicos a respeito dos efeitos b enéficos da babosa na 
saúde das pessoas. Entre eles ação anti -histamínica, anti -inflamatória e 
antioxidante. Ela pode também estimular a síntese de  colágen o e é um 
vasoconstritor.  31 
 
 
NA MEDICINA  
A babosa possui dezoito aminoácidos essenciais à formação de 
proteínas, além de vitaminas A, C, E, B1, B2, B3, B6, B12 e B13 e ainda conta 
com mais de vinte minerais, tudo isso faz com que seja conhecida como a 
planta da saúde e beleza, pois seus benefícios vão além da questão estética. 
Devido ao poder hidratante, a  babosa melhora a maciez e maleabilidade do 
cabelo. Existem mu itos produtos industrializados como shampoos e cremes 
com babosa em sua composição.  
Herpes:  A herpes é uma doença viral geralmente benigna, causada 
pelos vírus Herpes simplex 1 e 2, que afeta pr incipalmente a mucosa da 
boca ou região genital, mas pode ter graves complicações neurológicas. 
Não tem cura, mas alguns remédios podem ser utilizados para diminuir os 
sintomas. Há referências científicas de que o gel da babosa é antiviral contra 
herpes si mples e varicela zoster. Contudo, não é orientado aplicar a planta 
caso tenha a doença, isto porque se a babosa for aplicada diretamente na 
pele pode causar irritação, piorando a lesão, e sua casca pode ser nociva 
para a saúde.  
32 
 
 
MÉTODO DE UTILIZAÇÃO  
A bab osa tem sido m uito utilizada para uso tópico em cremes, loções, 
pomadas, sabonetes, shampoos, já que seus ativos contribuem para 
potencializar a hidratação e a cicatrização.  No Brasil, produtos à base de 
aloe vera de uso tópico estão autorizados como fitot erápico para 
cicatrização. No entanto, não há registro de medicamento a base de Aloe 
vera para uso oral.  
Em outros países, a aloe vera tem sido empregada como suplemento 
indicado e vendido para  tratamento de obesidade. Pela l egislação 
Brasileira, somente c osméticos e medicamentos fitoterápicos podem ser 
fabricados industrialmente com esta planta. Alimentos como suco e 
isotônico vendidos em outros países não têm sua produção autorizada no 
Brasil.  
CONTRAINDICAÇÕES  
Não utilize a planta natural, adquira apenas produtos à base de aloe 
vera autorizados pela ANVISA. Alimentos e bebidas ou qualquer outra 
forma de ingerir a aloe vera não são autorizados pela ANVISA. O uso da 
babosa deve ser tópico e em casos de hidratação e/ ou cicatrização. Siga a 
recomendação espec ífica do produto sobre a aplicação.  
Não são recomendadas receitas caseiras para o consumo da babosa, 
pois a casca externa da babosa apresenta substâncias tóxicas quem podem 
desencadear sérios problemas de intoxicação estomacal.  33 
 
Há relatos de diarreia, disf unção dos rins e dermatites devido à 
ingestão da babosa. O uso tópico da planta pode causar alergias, irritação e 
edema local. O informe técnico da ANVISA indica que as substâncias 
antraceno e antraquinona presentes na aloe vera são mutagênicas, ou seja, 
podem causar mutação nas células humanas. Segundo o documento, a aloe 
vera apresenta produtos de biotransformação potencialmente tóxicos. 
Assim não possuem efeitos somente imediatos e facilmente 
correlacionados com sua ingestão, mas também efeitos que se in stalam em 
longo prazo e de forma assintomática, podendo levar a um quadro clínico 
severo, algumas vezes fatal.  
A babosa contém substâncias que podem alterar o funcionamento do 
sistema digestivo, se consumida em excesso.  
ATENÇÃO: COMO RETIRAR A TOXICIDADE D A BABOSA?  
As reações podem surgir devido ao organismo estar eliminando as 
toxinas: desarranjo intestinal, coceiras, pequenas manchas na pele (podem 
aparecer até bolhas), fezes mais fétidas, urina mais escura, erupç ões nas 
pontas dos dedos, etc. O s portadores de câncer não devem suspender o 
tratam ento porque isso é um bom sinal,  um bom sintoma que significa que 
o preparado está produzindo os seus efeitos.  
É necessário tirar a toxin a (al oína) da babosa antes de utilizá -la: 
Colha e lave a Babosa com sa bão neutro, deixe escorrer e secar 
verticalmente sobre um papel toalha, sairá uma secreção amarela, que é a 
aloína.  
Depois corta a babosa e m pedaços, tira as espinhas e retira as cascas 
com cuidado,  deixa ndo só o gel da babosa. Coloca num recipiente com ág ua 34 
 
e troca a água umas três  ou quatro vezes, deixa ndo na água uns 15 minutos. 
Toda a aloína vai passar p ara a água, ficando somente o princípio ativo da 
aloe vera.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 35 
 
 
CAMOMILA  
 
 
Nome científico: Matricaria chamomilla   
Nome popular:  Camomila, Camomila -alemã, Camomila -comum, 
Camomila -da-alemanhã, Camomila -húngara, Camomila -verdadeira, 
Camomila -vulgar, Macela -nobre, Margaça, Matricaria.  
Família:  Arastaceae  
A camomila é uma planta herbácea dotada de propriedades 
medicinais, cosméticas , ornamentais e aromáticas, conhecida desde a 
antiguidade, pelos egípcios, gregos e romanos.  
Ela apresenta caule ereto, liso e ramificado, de pequeno porte, 
alcançando cerca de 30 a 50 cm de altura. Suas folhas são verdes, lisas na 
página superior e recor tadas em segmentos afilados.  
36 
 
As flores são inseridas em um eixo que se alarga na extremidade 
superior e forma uma superfície achatada, semelhantes às das margaridas, 
com centro amarelo e coroa simples de pétalas brancas.  
A camomila é uma planta versátil,  com muitas qualidades. Ela pode 
ser utilizada no paisagismo, em grupos e conjuntos com outras plantas, 
assim como em vasinhos e jardineiras. Ela adiciona um ar alegre e 
campestre aos canteiros, com seu aspecto singelo e seu perfume delicado 
e doce. É uma erva indispensável na horta de medicinais e aromáticas. A 
camomila exerce papel repelente de insetos e ácaros e torna -se uma 
excelente companheira para outras plantas.  
DISTRIBUIÇÃO, HABITAT E CULTIVO  
A camomila é bem adaptada a climas temperados, tendo originado -
se no sul e leste da  Europa, norte da  África  e oeste da  Ásia. Esta espécie se 
prolifera naturalmente em diversos países dessa região, com floradas 
anuais ou bianuais. Propaga -se bem em locais de temperatura amena, com 
sol pleno, solos bem drenado s, argilo -arenosos e férteis.  
O cultivo da camomila é normalmente realizado através da 
semeadura de sementes, de tal forma que estas não sejam cobertas 
completamente pelo solo, uma vez que a luz solar contribui para a 
germinação. A época ideal de plantio n o Sul do Brasil ocorre entre março e 
abril. Contudo, o plantio em épocas mais secas é possível desde que as 
sementes sejam bem irrigadas.  
Apesar de bem adaptada à região Sul do Brasil e até mesmo a regiões 
mais quentes, a camomila produzida no Brasil apres enta baixa qualidade e 
produtividade, recebendo pouco destaque comercial em comparação a 
outros países produtores como a Argentina.  37 
 
 
NA MEDICINA  
Essa planta é bastante conhecida por sua  propriedade 
antiespasmódica, anti -inflamatória, carminativa, ansiolít ica, cicatrizante, 
antibacteriana, calmante e analgésica.  
É frequentemente usada para tratamento de feridas estomacais, 
doenças inflamatórias do trato gastrointestinal, cólicas gastrointestinais, 
febre, gripe, dor de dente e ouvido, insônia, dores de cabeç a, queimaduras, 
indigestão, terçol, irritações nos olhos, constipação, diarreia, dermatite de 
contato, eczema, mucosite, entre vários outros problemas.  
Além disso, a camomila também é usada como  aromatizante, 
fazendo parte da composição de sabonetes, perfu mes, shampoos e cremes, 
bem como para aromatizar alimentos e bebidas. Destaca -se também seu 
uso em  clareamento de cabelo e limpeza de pele.  
 
 
38 
 
MÉTODO DE UTILIZAÇÃO  
Parte Utilizada:  Flor (inflorescência) e caule  
 - Infusão: 2 -3 xícaras, depois das refeições;  
- Pó: 300 -500 mg, de uma a três vezes ao dia;  
- Extrato seco (1:5): 0,3 -1 g ao dia, divididas em três tomadas;  
- Extrato seco solúvel: dissolver 6g (1colher sobremesa) em 200 mL 
de água quente ou fria. Consu mir de 1 a 3 vezes ao dia;  
- Tintura: 5 -10 ml uma a três vezes ao dia, diluídos em meio copo 
d’água;  
- Extrato glicólico: 0,5 – 5 %;  
- Extrato fluído: 3%, de 2 a 6 ml ao dia  
- Tintura mãe/Florais: Tomar de 20 a 30 gotas duas vezes ao dia.  
 
CONTRAINDICAÇÕES  
A cumarina  presente na camomila potencializa o efeito de 
medicamentos anticoagulantes, como a  varfarina, aumentando o risco de 
hemorragias  internas e levando a graves complicações.  Além disso, o pólen 
encontrado em certos preparados de cam omila podem desencadear 
reações alérgicas em alguns indivíduos.  
 
 
 
 39 
 
CLITÓRIA  
 
 
Nome científico:  Clitoria ternatea L  
Nome popular:  Cunhã, feijão -borboleta, ervilha -borboleta, ismênia, 
palheteira.  
Família:  Leguminosae  
 
O nome científico, Clitoria ternatea faz alusão ao formato da flor, 
parecido com um órgão sexual feminino. Não bastasse sua forma curiosa, 
as pétalas do feijão -borboleta são azuis, uma cor rara na natureza, até 
mesmo entre o colorido mundo das flores. Quantos animais, vegetais ou 
até mesmo mi nerais você conhece que são naturalmente azuis? Quando a 
gente fala azul, é AZUL mesmo, não é lilás nem roxo.  
A composição química desta planta medicinal não foi estudada o 
suficiente. No entanto, sabe -se que inclui compostos triterpenos 
(taraxerona), este róides, flavonóides, compostos de antocianinas 
(ternatinas), glicosídeos (quercetina), biopesticida (finotina), saponinas, 
carboidratos e muitas outras substâncias que são boas para a saúde. A 
40 
 
plan ta também contém ácidos graxos:  esteárico, palmítico, linol éico e 
oleico.  
Extratos florais de clitória possuem ação farmacológica ativa - 
antimicrobiana, antiinflamatória, antidiabética, diurética, anestésica, 
inseticida, antipirética.  
Inúmeras experiências realizadas em animais mostraram que a 
planta também tem u m efeito nootrópico, antidepressivo, anti -stress, 
anticonvulsivo e ansiolítico.  
As propriedades benéficas da clitória ainda não são utilizadas para a 
produção de medicamentos, mas são amplamente utilizadas para a 
produção do chamado chá azul. Este chá tem  uma cor azulada e o tom é 
devido à cor das pétalas da clitória. O chá é recomendado  até por 
especialistas médicos para o tratamento complex o de uma ampla gama de 
doenças o seu uso é popular nos países orientais.  
Tradicionalmente, esta planta tem sido usada para tratar doenças da 
esfera genital - tanto feminina quanto masculina. Efetivamente a clitória 
trata infertilidade, síndrome pré -menstrual e alivia a dor menstrual em 
mulheres. Além disso, a planta é frequente mente usada como afrodisíaco, 
aumentando  o desejo sexual.  
 
41 
 
O que mais essa planta é capaz de fazer?  
Em termos gerais, podemos dizer que esta planta tem uma ampla 
orientação terapêutica. Em relação aos extratos de clitória podemos citar 
os seguintes benefí cios:  
- Regula o sistema sanguíneo, limpa os vasos sanguíneos e promove 
energia;  
- Serve como um antídoto para picadas de cobras venenosas ou 
insetos;  
-  Limpa feridas abertas, prevenindo infecção e a formação de 
inflamação purulenta;  
-  Trata doenças da g enitália feminina e masculina, tais como 
violações do ciclo menstrual, infertilidade, doenças inflamatórias dos 
apêndices, etc;  
- Aumenta o desejo sexual, agindo como um meio eficaz para 
aumentar o desejo e a excitação;  
- Aumenta a motilidade dos espermatozóides, sendo eficaz no 
tratamento da infertilidade masculina;  
- Usado como uma droga para reduzir o inchaço, bem como para o 
tratamento de doenças oculares.  
NA CULINÁRIA  42 
 
O clitóris trio tem sido comido no Sudeste Asiático, na maioria das 
vezes na  Tailândia. A cor azul intensa da clitoria tripartida permite que seja 
usada como corante alimentar. Eles tingem a delicadeza mais favorita dos 
tailandeses - arroz doce. A planta é usada como tempero e as flores são 
ainda fritas em massa. Além disso, clito ria é um substituto do chá. Esta 
bebida curativa é bebida, adicionando -se suco de limão à infusão - isso lhe 
dá uma bela cor azul -violeta e aumenta a acidez da bebida. O chá azul (em 
tailandês é chamado de "anchang") é usado como um meio de estimular o 
cérebro, um remédio para a insônia e, ao mesmo tempo, um sedativo.  
Na culinária birmanesa e tailandesa, as flores também são 
mergulhadas em massa e fritas.  
Os frutos do clitóris são comestíveis trifoliolados, são consumidos nos 
países asiáticos da mesma forma  que outros legumes: são adicionados a 
sopas, acompanhamentos, pra tos principais.  
NA MEDICINA  
A tríade clitóris não é uma planta farmacopeia e não é usada na 
medicina oficial. No entanto, sabe -se que a composição química da planta 
contém substâncias que possuem um forte efeito estimulante. Graças a 
eles, a clitoria tripartite é usada em práticas mé dicas informais como um 
antidepressivo. Também em lugares onde as plantas crescem, curandeiros 
folclóricos tratam coqueluche com extrato de raiz de clitoria, e infusões e 
decocções - várias infecções do trato respiratório superior.  43 
 
Extratos das raízes dest a planta são usados no tratamento de 
doenças pulmonares, para ajudar a melhorar a memória, aliviar a fadiga 
crônica, bem como a luta contra a insônia crônica e estados de ansiedade.  
Na prática indiana, as raízes do clitóris trifoliato são usadas como 
laxante, diurético, tônico e anti -helmíntico. Na Índia, acredita -se que as 
raízes dessa planta ajudam a curar doenças como a lepra, a enxaqueca, a 
asma, a tuberculose e a bronquite. E suas sementes são laxantes muito 
fortes.  
Como as propriedades da clitó ria t êm uma ampla gama de efeitos 
medicinais sobre o corpo, ela pode ser dividida em grupos de acordo com o 
alcance de tais efeitos:  
1. Tratamento de distúrbios associados à atividade 
cerebral. Os extratos desta planta normalizam o estado da memória, 
e também são amplamente utilizados no tratamento de doenças 
cerebrais, como distúrbios da circulação cerebral.  
2. As propriedades medicinais da clitória têm um efeito 
positivo no sistema nervoso humano. Alivia o stress, fortalece as 
fibras nervosas, ajuda na luta contra estados depressivos, neuroses, 
ataques de pânico, etc.  
3. Durante alguns estudos científicos sobre as 
propriedades desta planta, verificou -se que as raízes do clitóris 
contêm substâncias especiais que podem ser usadas como fortes 
antidepressivos no tratamento  de numerosos distúrbios do estado 
mental humano.  44 
 
4. Redução dos níveis de colesterol no sangue. As folhas e 
flores da clitoria tripartida contêm substâncias que efetivamente 
inibem os triglicérides, assim como o colesterol  total.  
5. Efeitos terapêuticos no sis tema digestivo. Extratos de 
clitoria são muito eficazes no tratamento da constipação de várias 
etiologias. Eles agem como um laxante e curam úlceras. Além disso, 
a tríade do clitóris é amplamente utilizada como um diurético 
popular.  
6. Prevenção e tratamento do diabetes tipo 2. Extratos 
desta planta medicinal reduzem o nível de açúcar no sangue humano 
e também têm um efeito benéfico no metabolismo da glicose no 
corpo. Se você aplicar essa planta em combinação com a rosa 
sudanesa, essa ação será especialmente e ficaz.  
7. Tratamento de múltiplas doenças respiratórias. O maior 
número de substâncias terapêuticas ativas concentra -se nas raízes da 
tríade clitoridiana, portanto, no tratamento de doenças dos pulmões 
e do trato respiratório, usa -se pó preparado diretamente das raízes 
desta planta. É usado no tratamento de doenças como tosse 
convulsa, asma, tuberculose, bronquite, laringite, traqueíte, etc. O 
caldo das raízes da clitoria pode ser gargarejado, o que é eficaz em 
doenças infecciosas da faringe e da cavidade oral . 
MÉTODO DE UTILIZAÇÃO  
Partes usadas:  Raiz, folha, caule, vagem.  
Várias flores de clitoria ou 2 -3 colheres de chá da erva desta planta 
são preparadas em um copo de água fervente, onde é permitido adicionar 45 
 
um pouco de mel ou açúcar. Este chá é servido como  uma bebida saudável 
que melhora o tônus do corpo, a visão, previne a queda de cabelo e acalma 
efetivamente o sistema nervoso, normalizando o contexto emocional.  
A infusão tem uma bela tonalidade azul -azulada, e se você adicionar 
um pouco de suco de limã o, a cor da bebida ficará roxa -rosada.  
CONTRAINDICAÇÕES  
A clitóris tríade não é tóxico, portanto, contraindicações para a 
ingestão são principalmente intolerância individual aos componentes, 
reações alérgicas , gravidez, lactação e infância.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 46 
 
ERVA CIDREIRA  
 
Nome científico:  Melissa officinalis  
 
  Nomes Populares: Erva -cidreira, Melissa, Anafa, Anafe, Cidreira, 
Citronela -menor, Chá -da-frança, Coroa -de-rei, Capim -cheiroso, Capim -
cidreira, Jacapé, Limonete, Melissa -romana, Erva -cidreira -verdadeira, Chá -
de-tabuleiro, Cidrilha, Erva -cidreira -européia, Erva -luísa, Cidreira -
verdadeira, Melitéia, Melissa -verdadeira, Salva -do-brasil  
 
Família:  Lamiaceae  
 
As folhas da Erva -Cidreira são maiores e mais claras que as do seu 
parente ve getal, o Hortelã.  
47 
 
A Erva -Cidreira floresce no final do verão e suas flores são pequenas, 
de cor esbranquiçada ou róseas e  são atrativas  de abelhas , disso provém 
seu nome científico, Melissa, que deriva do grego e significa abelha.  
Desde  a Antiguidade  a Erva -Cidreira vem sendo usada pelos seus 
poderes terapêuticos e medicinais. Foram os  árabes  que começaram a 
incluir esta planta em seus tratados medicinais, no século X.  
A erva -cidreira é uma planta  herbácea  e perene , de reconhecido 
valor como aromática e medicinal. Ela pertence à mesma família da hortelã 
e do manjericão e apresenta um típico perfume de limão nas folhas. Ela é 
bastante confundida com a erva -cidreira -de-folha ( Lippia alba ) e com 
o capim -cidró ( Cymbopogon citratus ), devido ao aroma semelhante e 
nomes populares em comum.  
Suas folhas são opostas, ovadas a rombói des, de margens crenadas e 
de cor verde clara. Os ramos são quadrangulares, ramificados e podem ser 
verdes ou avermelhados, mais eretos ou mais prostrados, de acordo com o  
cultivar. Ocorre ainda uma cultivar de folhas amarelas, a “All Gold” e uma 
variegada  de amarelo, a “Variegata”. Floresce na primavera e verão, 
despontando flores pequenas, delicadas, de cor amarelo clara a lilás. Os 
frutos que se seguem são do tipo aquênio , oblongos e pardacento s. A 
floração da erva -cidreira é muito atrativa para abelhas e borboletas.  
 
O que mais essa planta é capaz de  fazer?  
A erva -doce é uma  espécie  indispensável na  horta  doméstica. Com 
suas tenras folhas fazemos um saboroso chá quente, que conforta e acalma 
o coração aflito e ajuda nas noites insones, além de ter propriedades 
digestivas. No  jardim , podemos aproveitá -la em bordaduras e forrações, 
em canteiros sempre ensolarados e com  solo úmido. Seu atrativo principal 48 
 
é o aspecto entouceirado, che io, combinado com a textura fina de suas 
folhas e as cores diversas, dos cultivos  comerciais. A melissa  é 
comercialmente plantada para a produção de chás de ervas e óleo 
essencial, que pode utilizado em perfumaria, produtos de limpeza, 
produtos farmacêuticos, etc. Serve também na aromatização de bebidas 
alcoólicas especiais e como  condimento  em saladas.  
 
 
NA MEDICINA  
Esta herbácea é muito utilizada na Medicina Natural, Fitoterapia e na 
Aromaterapia devido às suas propriedades  calmante,  anticonvulsivante,  
antiespasmódica,  antinevrálgica  e analgésica .  
A Erva -Cidreir a possui muitos nutrientes  para o corpo, como 
a Vitamina  A, Vitaminas  do Complexo  B, vitamina  C e minerais  como  cobre,  
zinco,  ferro,  potássio,  cálcio,  magnésio  e fósforo .  
O chá de Erva -Cidreira alivia cólicas menstruais por rela xar os tecidos 
uterinos.  A planta também tem a capacidade de reduzir e combater a 
produção de gases estomacais.  
49 
 
Esta erva diminui a pressão arterial porque proporciona uma leve 
vasodilatação dos vasos sanguíneos.  Além disso, a Erva -Cidreira estimula o 
sistema imunológico, pois melhora a absorção de nutrientes no organismo.  
Esta planta facilita a digestão e trata  problemas digestivos como 
arrotos, enjoos e vômitos.   
O Chá de Erva -Cidreira tem efeitos calmante e sedativo, aliviando 
ansiedade, estresse e  melho rando o processo do sono.  Por ser 
expectorante, a Erva -Cidreira trata tosse e catarro.  
A Erva -Cidreira contém Licopeno, um nutriente que  protege a pele e 
a mantém jovem e saudável.  Esse  vegetal pode ser utilizado  em 
produtos  cosméticos  naturais para  tratamentos  capilares  e da pele , por 
conta de seus  princípios  antioxidantes . 
Já como tratamento para a pele, esta p lanta  previne  e combate  o 
envelhecimento , a acne e a desidratação da pele, além do mais, dá alívio 
aos sintomas de  insolação na pele, graças às suas propriedades anti -
inflamatórias e analgésicas.  
No tratamento para o cabelo, a Erva -Cidreira pode ser empreg ada 
como tônico capilar, pois ajuda a hidratar os fios capilares.  
 
         Efeito calmante:  A erva cidreira se destaca pela ação calmante e 
sedativa. Assim, ela ajuda a diminuir problemas de insônia, ansiedade e 
reduz o estresse. O óleo essencial de erva cidreira também é utilizado na 
aromaterapia por seu efeito sedativo leve.  
        Diminui as cólicas:  A erva cidreira pode ser indicada em casos de 
cólicas menstruais porque ela proporciona o relaxamento, inclusive dos 
tecidos, e por isso ajuda a aliviar e ste problema.  A erva cidreira diminui 
problemas estomacais . 50 
 
       Diminui problemas estomacais:  A erva cidreira possui um efeito contra 
problemas gástricos. Contudo, ainda não há um consenso sobre o que 
proporciona este benefício. Os estudos relatam que s ua atividade 
antiespasmódica e carminativa beneficiam o sistema digestivo, inclusive 
com melhora da indigestão associada à t ensão nervosa. Muitas vezes, os 
indivíduos apresentam problemas gástric os devido ao estresse. O efeito 
sedativo e ansiolítico da erv a cidreira pod e auxiliar amenizando sintomas 
gástricos e facilitando a digestão.  
Diminui os gases:  A erva cidreira ajuda a reduzir a produção de gases, 
isto provavelmente ocorre devido à capacidade do alimento de relaxar os 
tecidos.  
Ação antioxidante:  A erva cidreira possui forte ação antioxidante. 
Por isso, irá combater os radicais livres e evitar o envelhecimento celular, 
prevenir câncer, evitar a degeneração da mácula, proteger o coração e 
evitar d oenças cerebrais degenerativas.  
Benefícios em estudo da  erva cidreira  
Diminui a pressão arterial:  Alguns estudos apontam que a erva 
cidreira ajudaria a reduzir a pressão arterial porque proporciona uma 
vasodilatação leve dos vasos sanguíneos periféricos.  
Diminui o colesterol ruim:  Certas pesquisas apontam que a forte 
ação antioxidante da erva cidreira ajudaria a diminuir os níveis do colesterol 
ruim, LDL. Assim, a erva poderia prevenir doenças cardiovasculares.  
 
 
 51 
 
CONTRAINDICAÇÕES   
Como  toda  planta,  é necessário conhecer e tomar cuidado com 
possíveis  efeitos  adversos , interações  medicamentosas  e con traindicações 
provenientes do consumo inadequado do Chá da Erva -Cidreira.  
Os riscos do consumo inadequado e exagerado do chá de Erva -
Cidreira podem causar  efeitos colaterais como:  diminuição  da frequência  
cardíaca , hipotensão ( pressão  arterial  baixa ) e sonolência  durante o dia.  
As interações da Erva -Cidreira  podem ocorrer  com medicamentos ou 
suplementos sedativos e/ou calmantes. Dessa forma, há que se ter 
precaução e  consultar  o médico  antes de consumir este chá.  
O consumo do Chá da  Erva -Cidreira é  contr aindicado  para  gestantes,  
lactantes,  crianças  com  menos  de 12 anos , pessoas hipotensivas ou que têm 
hipotireoidismo e pacientes que fazem uso de medicamentos sedativos ou 
calmantes.    
MÉTODO  DE UTILIZAÇÃO  
Partes Utilizadas:  Folhas e ramos.  
A melhor maneira  de consumir a erva cidreira é sob a forma de chá 
em infusão. Utilize entre 1 e 4 gramas de folhas da planta 
preferencialmente fresca para cerca de 150 ml de água. Ferva a água, 
depois a coloque sobre as folhas em um recipiente e deixe abafando entre 
cinco  e dez minutos. Coe e aguarde. Tome o chá morno, entre 10 e 15 
minutos após o preparo, preferencialmente sem adoçá -lo. 
 
 
 
 
 
 52 
 
JOÃO BRANDIM  
 
Nome científico: Pipper ssp.   
Nome popular:  João Brandinho, Óleo elétrico, Matricá.  
Família:  Piperaceae  
 
O João Brandinho é da família botânica das Piperáceas, que inclui as 
diversas variedades pimenteiras. No Brasil, possui cerca de 500 espécies, 
sendo que 291 são do gênero Piper, sendo elas boas produtoras de óleos 
essenciais. Há mais de uma espécie desse g ênero que é denominada de 
João Brandinho, possuindo suas propriedades medicinais como, por 
exemplo, P.aleyreanum , P.ottonoides , P.callosum  e P.conrcovadensis . É um 
subarbusto de caule e ramos nodosos, podendo alcançar até cerca de um 
metro de altura. As fo lhas são simples e alternadas, com nervuras 
proeminentes, salientes na parte dorsal, que se percebe ao olhar e ao 
toque. As flores são do tipo espiga, semelhante às das pimenteiras. São 
plantas de pequeno porte, que crescem espontaneamente em áreas de 
florestas e podem ser cultivadas em jardins e vasos.  
O João Brandinho ocorre em todo Brasil e a distribuição específica 
depende da espécie. O Piper aleyreanum  ocorre em áreas antrópicas, 
Campinaranas e F lorestas de Terra Firme da Amazô nia. Distribui -se pelo 
Norte (Acre, Amazonas, Amapá, Pará, Rondônia e Roraima) e Centro Oeste 
(Mato Grosso). O Piper ottonoides  também é encontrada no Maranhão e 
em partes do Sudeste e Sul do Brasil.  
O cultivo do João Brandinho é normalmente realizado através da 
semeadura de seme ntes, mas também pode -se rebrotar pelo caule (talo), 53 
 
ou até pela raiz. Deve ser cultivado sob cobertura florestal ou em locais que 
recebam sombra. É encontrada com flores e frutos nos meses de abril e 
maio.  
 
NA MEDICINA  
Essa planta é bastante conhecida po r sua  potente propriedade 
analgésica. É anestésica, ansiolítica, imunomodulador, antibacteriana, 
calmante, anti -inflamatória, antifúngica, antirreumática, antidiarreica, 
antiemética, antiespasmódica, digestiva, diurética, hemostática e 
cicatrizante.  
É freq uentemente usado para dores em geral (musculares, dentárias, 
reumáticas e enxaqueca). Usado também no tratamento de infecções 
urinárias, leucorreia e tétano. Doenças inflamatórias do trato 
gastrointestinal, da garganta, rim e bexiga; cólicas gastrointestin ais e 
menstruais. Também indicado para problemas respiratórios e pulmonares 
como a pneumonia, sinusite, rinite e gripe. Alivia sintomas relacionados a 
enjoo, náusea, vomito e febre. Utiliza -se através de aplicação tópica para 
desordens de pele como dermati tes, alergias, feridas e picadas de insetos, 
entre vários outros problemas. Destaca -se também seu uso como um 
anticancerígeno, com alto poder de cura.  
MÉTODO DE UTILIZAÇÃO  
Parte Utilizada:  Raízes e partes aéreas  
Devido às suas propriedades medicinais, seu principal uso é interno, 
através de chá ou, mais comumente, em extratos. Nessa modalidade, pede -
se para diluir de 20 a 30 gotas em água, já que o sabor é forte e ele deixa 
uma sensação de anestesia na boca. Seu u so também pode ser externo, 54 
 
para problemas de pele ou picadas de inseto. Em relação ao seu uso não 
medicinal, é utilizado para fabricação de shampoos, para o combate de 
queda de cabelo e caspa. Também usado em cremes e hidratantes, 
considerado rejuvenesced or no combate às rugas, celulites, clareador d e 
manchas na pele e cicatrizes.  
CONTRAINDICAÇÕES  
       Deve ser usado com muita precaução, pois é bastante forte.  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 55 
 
MALVA  
 
Nome científico: Malva sylvestris   
Nomes populares: Família:  Malva -cheirosa, Malva -das-boticas, Malva 
silvestre, Malva -de-casa, Malva -rosa ou Rosa cheirosa.  
Família:  Malvaceae  
A família das Malváceas possuem cerca de 243 gêneros, sendo dessa 
forma que existem outras plantas também conhecidas como Malva por 
pertencer em à mesma família. Para se ter uma breve ideia do tamanho da 
família das Malvas, só no território brasileiro existe m cerca de 80 gêneros 
que são encontrados em nossa flora.  
Dentre as mais comuns que são cultivadas em nosso país, podemos 
citar o quiabo, o algodoeiro, a alteia, entre outros. No entanto, é preciso 
56 
 
bastante atenção e cuidado para não confundir a Malva do Reino com 
algumas dessas espécies,  pois embora sejam semelh antes, possuem 
propriedades medicinais bem diferentes.  
 Conhecida por suas propriedades medicinais desde o século VIII a.c. 
a Malva do Reino é uma excelente planta medicinal. Rica em benefícios para 
a saúde, com um eno rme poder medicinal.  
Entre as inúmera s denominações dadas para a planta, as mais 
populares são, hortelã da folha grossa, malva do reino, hortelã gorda, 
hortelã -graúdo e hortelã da folha grande. Rica em flavonoide, com 
nutrientes e princípios ativos que atuam contra várias doenças . 
NA MEDICINA  
Podemos citar que a malva possui ações: antibacteriana; anti -
inflamatória; antifebril; antisséptica; antimicrobiana; balsâmica; 
diaforértica. Nesse sentido, além das propriedades acima listadas, 
podemos afirmar que a Malva do Reino traz diversos outros benefícios 
considerados excelentes para a saúde. Talvez, você nunca tenha ouvido 
falar em Malva do Reino, mas, como popularmente é conhecida por 
diversos nomes, certamente alguns deles você já deve ter ouvido.  
A planta da Malva, possuí entre as suas princi pais propriedades 
medicinais: Vitamina A; Vitamina B1; Vitamina B2; Vitamina C; Flavonoides; 
Carotenos. Dessa maneira, o seu uso pode ajudar no processo de 
emagrecimento, em virtude de possuir ação diu rética. Por ser um potente 
antioxidante combate os radi cais livres, ajudando a combater o 
envelhecimento precoce e as rugas que trazem os sinais da idade avançada.  
Conheça abaixo outros benefícios da planta:  57 
 
Benefícios para respiração : As folhas da Malva, através das suas 
propriedades medicinais, quando infund idas, colaboram com a 
desobstrução das vias respiratórias, melhoran do sobremaneira a 
respiração.  
    Evita o envelhecimento precoce : Com efeito anti oxidante, o chá de 
malva combate os radicais livres, colaborando dessa maneira para retardar 
o apare cimento dos sinais da idade.  
Melhora a cicatrização : Com seu poder antiinflamatório, auxilia a 
cicatrização de feridas, visto que suas p ropriedades medicinais ajudam a 
acelerar  o processo de cicatrização.  
Benefícios para seu animalzinho de estimação : Você deve nesse 
momento estar se perguntando, mas o consumo da Malva não é indicado 
apenas para pessoas? Afirmamos que não. O seu bichinho de estimação 
pode se beneficiar dos princípios medicinais que a planta oferece. Podendo 
servi -los com as folhas e flores , sem a necessidade de fazer nenhum 
preparo, é excelente  para  auxiliar no alívio de dores estomaca is desses 
nossos amiguinhos.  
Combate a  tosse : Aquela irritação na garganta que não passa 
incomodando a noite toda, fazendo -nos dormir mal pode ser amenizada 
com a Malva. O sumo das folhas misturadas com mel diminui a irritação da 
garganta aliviando bastante a tosse que tanto incomoda.  
Melhora a dor d e cabeça : Por ser um excelente analgésico e 
antiinflamatório o chá de malva alivia aquela enxaqueca que há dias vem 
incomodando.  58 
 
Ação diurética : Auxiliando na eliminação de urina durante o dia todo, 
o chá de Malva do reino ajuda a melhorar aquela sensação  de inchaço que 
sentimos. Isso acontece, porque essa sensação que tanto nos incomoda é 
causada pela retenção dos líquidos em nosso organismo. Atuando também 
no combate às toxinas presentes em nosso corpo o chá é extremamente 
eficiente para infecção urinári a.  
Benefícios para a pele : Furúnculos, queimaduras leves, pele 
mordida. Para melhorar esses sintomas nada como fazer compressas ou 
emplastros aplicando -os sobre as áreas afetadas. Rapidamente você 
sentirá um imenso alívio da dor.  
Atua como Laxante : Sofre ndo com prisão de ventre? Vai ao banheiro 
e aquela sensação te incomoda muito? Um bom chá de Malva do Reino 
pode te auxiliar. Em virtude da sua propriedade laxativa, regula o intestino 
sendo indicada para pessoas que sofrem com a prisão de ventre.  
Melhora  a Inflamação na garganta : Devido ao seu imenso poder 
antiinflamatório, ao consumir o chá de Malva do Reino, em pouco tempo 
a inflamação da garganta vai cedendo, aliviando desse modo a quela dor 
que tanto incomoda.  
Combate problemas bucais : Podendo ser usa da tanto no gargarejo 
como no bochecho, aliviam as aftas, problemas na gengiva e também na 
garganta. Isso acontece, pois a planta possui uma excelente propriedade 
bactericida e desinfetante. Nesses casos, a utilização deve ser feita de 
duas a três vezes ao  dia.  59 
 
Melhora o mau hálito : Conversar com pessoas que sofrem de mau 
hálito é algo extremamente desagradável, não é mesmo? E quando nós 
somos essas pessoas, nossa auto estima acaba sendo profundamente 
abalada, e o pior é  quando não conseguimos diminuir o  problema. Para 
esses casos, o c há de Malva do Reino pode ser utilizado como um poderoso 
enxaguante bucal. Devido às suas propriedades antissépticas, atua de 
forma eficiente no combate ao mau hálito.  
Benefícios como um emoliente : Caso você sofra demasiadamen te 
com úlceras ou gastrites, poderá tomar regularmente o chá de Malva para 
combater as dores, pois, com ação antiinflamatória, o chá é um import ante 
auxiliar nessas dores.  
Melhora a digestão : Eliminando as toxinas e bactérias nocivas para o 
nosso organismo, o chá ajuda na digestão, inclusive por ser um laxativo 
eficiente.  
Melhora a candidíase vaginal : Com sua ação extremamente eficaz 
contra o fundo cândida que é o causador da candidíase, o consumo regular 
do chá é bastante indicado para mulheres qu e sofrem com esse problema.  60 
 
 
MÉTODO DE UTILIZAÇÃO  
Para se preparar o chá de Malva do Reino as partes utilizadas são as 
folhas e flores da planta. Desse modo, coloque duas colheres de sopa de 
folhas secas da Malva do Reino em uma xícara com água fervente.  Deixe as 
folhas ou flores repousarem na água por aproximadamente dez minutos. 
Depois basta coar bem e está pronta para o consumo. A quantidade média 
indicada para uma pessoa adulta é de aproximadamente 3 xícaras ao dia.  
CONTRAINDICAÇÕES  
A intoxicação é o principal efeito colateral da malva, podendo esta 
surgir quando há um consumo exag erado da planta. As mulheres  grávidas 
ou amamentando  também não devem beber o chá de malva, havendo 
outros chás mais indicados para estas circunstâncias.  
É também importante ter conhecimento de que deve ser feito  um 
intervalo de 1 hora (no mínimo) entre a ingestão do chá de malva e a 
61 
 
posterior toma de medicamentos, pois a malva pode interferir nos efeitos 
desses medicamentos e comprometer a sua absorção.  
Convém sempre e em qua lquer circunstância, partilhar os problemas 
de saúde com o seu médico, pois se existem problemas de fácil resolução, 
existem outros que merecem toda a atenção e acompanhamento do 
médico.  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 62 
 
MASTRUZ  
 
Nome científico:  Chenopodium ambrosioides L . 
Nomes populares:  Erva -de-santa -maria, ambrósia, ambrósia -do-
méxico, ambrosina, anserina -vermífuga, apazote, caacica, canudo, chá -da-
espanha, chá -do-méxico, chá -dos-jesuítas, cravinho -do-campo, cravinho -
do-mato, erva -ambrosia, erva -das-cobras, erva -debich o, erva -do-méxico, 
erva -formiga, erva -formigueira, erva -lombrigueira, erva -matapulga, erva -
pomba -rola, erva -santa, erva -vomiqueira, lombrigueira, mastruço, 
mastruz, mata -cabra, mata -cobra, mata -pulgas, matruz, menstruço, 
mentraz, mentrei, mentrusto, mentru z, pacote, quenopódio, trevo -de-
santa -luz. 
63 
 
Família:   Amaranthaceae  
O mastruz é uma planta medicinal  também conhecida  por erva de 
santa maria, lombrigueira, quenopódio, ambrosina ou  mentruz. É uma 
planta muito utilizada, pois seus óleos essenciais contém propriedades 
vermífugas, antibióticas, antifúngicas, digestivas, antioxidantes, anti -
inflamatórias e cicatrizantes. Por isso, é muito utilizada no tratamento de 
situações como bronquite ou pé de atl eta, por exemplo.  
Esta planta cresce espontaneamente em terrenos arredores de 
habitações, possui folhas verde escura, alongadas e de diferentes 
tamanhos. Suas flores são pequenas e de cor esbranquiçada, tem cheiro 
forte e desagradável e atinge até 70 cm de  comprimento.  
 
NA MEDICINA  
Sistema imunológico : O mastruz possui em sua composição uma 
grande quantidade de vitaminas, dentre elas a vitamina C, dessa forma se 
torna um grande aliado na proteção do nosso corpo, aumentando nossas 
defesas e fortalecendo nossa imunidade. Por conter essa grande 
quantidade de vitamina C, o mastruz também é capaz de auxiliar no 
tratamento  de gripes e resfriados.  
Problemas respiratórios : Quem possui problemas respiratórios pode 
e deve fazer uso da planta em momentos de crise, pois ela é capaz de fazer 
a limpeza do muco e do catarro do nosso organismo. Sendo assim, em uma 
crise de asma, rinite ou sinusite, basta ingerir uma xícara de chá das folhas 
de mastruz para já sentir uma melhora significativa. O utra forma de ingerir 64 
 
a erv a é misturando com leite, uma poderosa combin ação para eliminação 
do catarro.  
Problemas digestivos : Um remédio natural para os problemas 
digestivos é o chá das folhas do mastruz. Pode ser utilizado em casos de má 
digestão, após o consumo de comidas mais go rdurosas ou pesadas e até 
mesmo para crises de gastrite, causando alívio rápido para as dores que 
tanto incomodam. Outro benefício é sua eficácia contra a flatulênci a. 
Cicatrização de ma chucados: Suas folhas possuem uma grande 
quantidade de óleos essenciais, fazendo com o seu chá seja um ótimo 
cicatrizante, que pode ser utilizado até mesmo em machucados que 
estejam sangrando. O chá do mastruz é capaz de acelerar a cicatrização, 
fazendo com o ferimento pare de sangrar mais rapidamente, além de e vitar 
o surgimento de hematomas.  
Contra pa rasitas e bactérias intestinais: Por sua poderosa 
combinação de vitaminas e minerais, o mastruz possui uma significativa 
ação antibacteriana, se tornando um remédio potente contra pa rasitas e 
bactérias intestinais.  
Cólicas menstruais: Devido as suas propriedades calmantes, o chá de 
mastruz auxilia no alivio das cólicas menstruais, até mesmo as mais fortes.  
MÉTODO DE UTILIZAÇÃO  
Parte utilizada : folhas  
A forma mais comum de utilizar as propriedades do mastruz é com a 
infusão de suas folhas, preparando um chá:  65 
 
Infusão  de mastruz : colocar uma xícara de café, da planta fresca com 
sementes, em 500 ml de água fervente e deixar repousar por 10 minutos.  
Depois coar e beber uma xícara de 6 em 6 horas. Esta infusão é indicada 
para o tratamento de problemas de estômago.  
Além das folhas, podem ser usadas as flores e sementes em infusões, 
misturado com leite, tintura, xarope, extrato ou essência, no tratamento de 
uso interno ou compressas.  
Mastruz com leite : A mistura das  folha s de  mastruz batidas com 
leite  são muito utilizadas popularmente para ajudar no tratamento de 
doenças respiratórias, como bronqu ites e tuberculose, devido à associação 
dos efeitos fortificantes do sistema imune e expectorantes destas 
substâncias.  
CONTRAINDICAÇÕES  
Os efeitos colaterais do mastruz incluem irritação na pele e mucosas, 
dor de cabeça, vômito, palpitações, danos no fígado, náuseas e  transtornos 
visuais caso seja usado em doses elevadas.  
Em altas doses, as propriedades do mastruz podem atuar alterando 
a contratilidade dos músculos do corpo, por isso, pode ter um efeito 
abortivo, em algumas pessoas, sendo desaconselhado o seu uso por 
mulheres gestantes. Crianças menores de 2 anos também não  devem 
utilizar a planta.  
O mastruz é uma erva medicinal que pode ser tóxica, e a orientação 
médica é necessária para definir a dose recomendada.  
 
 66 
 
MIRRA  
 
 
Nome científico : Tetradenia riparia  
Nomes populares: Limonela, falsa -mirra, pluma -de-névoa, incenso, pau -
de-incenso, umuravumba.  
Família : Lamiaceae  
 
Folhas largas e verde escuras, espinhosa, pode chegar até 5 metros 
de altura. Considerada uma árvore sagrada como o olíbano, e como tal, era 
utilizada para fumigações embalsamentos, unções e práticas  litúrgicas. Os 
papiros egípcios, os vedas, a Bíblia, e o Alcorão, todos mencionavam os 
diversos usos da mirra na medicina, perfumaria e cerimônias. A resina 
extraída de seus caules pode ser usada na preparação de diversos 
medicamentos.  
A mirra tem proprie dade  balsâmico, expectorante, anti -inflamatório, 
antisséptico, cicatrizante, estimulante, tônico e sedativo. Como 
67 
 
antimicrobianas e adstringentes, atuam de forma eficaz no tratamento de 
infecções na pele (úlceras, alergias na pele, acne) e na boca (aftas).   
A mirra representa a essência feminina do Cosmos, ou seja, a 
essência feminina do universo. É essa planta que representa a compreensão 
plena e a alma pura do mundo, importante para a proteção e para a 
purificação de cada indivíduo. Haja visto que foi o p rimeiro presente, 
oferecido a Jesus Cristo logo após o seu nascimento, pelo os três Reis 
Magos. Simboliza também harmonia, fraternidade, positividade, 
autoconhecimento e tranquilidade. Nesse sentido, a mirra pode ser usada 
para um processo de meditação na forma de óleo essencial ou de incenso. 
O aroma que a planta desperta, sendo queimada ou concentrada em forma 
líquida, permite que uma pessoa promova a limpeza espiritual de si e do 
ambiente.  
Na atualidade utilizam -se comercialmente os componentes da mirra  
em produtos como loções, pastas de dente, perfumes e outros cosméticos. 
Na naturopatia recomenda seu uso em cavidades orais no tratamento de 
infecções causadas por bactérias, fungos e vírus.  
MÉTODO DE UTILIZAÇÃO  
A mirra também pode ser encontrada em forma  de óleo essencial, 
incenso e extrato, repelente para insetos e chá.  
Chá de mirra para bochecho : para gengiva inflamada dolorida  
 Adicionar ¼ de Mirra e ¼ de sal marinho em água fervente e realizar 
bochecho uma vez ao dia. Este tratamento é ideal para mant er a boca livre 
de bactérias e tonificar o tecido gengival.  
Após escovar os dentes, fazer um bochecho utilizando 60 mL do chá. 68 
 
O bochecho deve ser feito cuidadosamente, passando por toda a superfície 
bucal.  
As propriedades antimicrobianas e adstringentes d a mirra ajudam a 
matar bactérias e protegem o tecido gengival.  
CONTRAINDICAÇÕES  
É contraindicada para mulheres grávidas ou em fase de lactação.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 69 
 
TOMILHO  
 
 
Nome científico : Thymus vulgaris  
Nomes populares : Tomilho, Arçã, Arçanha, Erva -urso, Poejo, 
Segurelha, Timo, Tomilho -de-inverno, Tomilho -de-jardim, Tomilho -
ordinário, Tomilho -vulgar  
Família : Lamiaceae (Labiatae)  
Tomilho é um meio -arbusto baixo, com até 30 -35 centímetros de 
altura e com caules rastejantes ramificados. As hastes do tomilho 
geralmente têm uma cor marrom -avermelhada. As folhas do tomilho são 
ovais, afinando de dentro para fora e tem pecíolos curtos. As folhas são de 
cor verde brilhante e com numerosas glândulas pequenas.  
A planta floresce durante um período prolongado com peque nas 
flores cor -de-rosa. A raiz do tomilho é lignificada e fibrosa. E, para fins 
medicinais e culinários, apenas as folhas e as partes do ápice da planta são 
colhidas no início e durante a floração.  
70 
 
O tomilho não é em nossos dias muito conhecido popularment e. 
Mais conhecidas são outras espécies da mesma família, pertencentes ao 
mesmo grupo, como manjerona, hortelã, alecrim e manjericão. É uma 
planta ao mesmo tempo condimentar, aromática e medicinal. Devido a esta 
soma de qualidades não admira que tenha sido usada desde a antiguidade 
até nossos dias, e hoje continua em uso em muitas regiões e para diversas 
finalidades.  
O tomilho pertence a uma família numerosa, que possui mais de 300 
espécies. Embora a sua terra natal seja o Mediterrâneo, há cerca de 170 
espéc ies dessa planta no território da Rússia e países vizinhos. Ela cresce 
em muitas zonas climáticas ao redor do mundo.  
O nome russo da planta deve derivar da palavra grega “tamus”, que 
em tradução significa “cheiro forte”. Ele realmente tem um cheiro forte, 
picante e agradável.  
O tomilho é uma das plantas medicinais mais antigas de que se tem 
conhecimento. Os antigos egípcios o usavam para embalsamamento. Já os 
antigos gregos o utilizavam como incenso nos templos e o queimavam em 
fogo sacrificial,  oferecendo -o assim como um presente para a deusa 
Afrodite.  
Os romanos o usavam para aromatizar queijo e bebidas alcoólicas, 
como um medicamento para depressão ou para pessoas muito tímidas. Os 
guerreiros tomavam banho com essa planta para serem corajosos em 
batalha.  
Hipócrates, o pai da medicina moderna, recomendou -o para 
resfriados e doenças do trato respiratório superior. Ele o incluiu em sua lista 
de ervas medicinais para 400 doenças.  71 
 
Durante a praga do início do século XIV, as pessoas na Europa 
levaram consigo e c olocaram nas suas casas o tomilho, como um meio 
contra esta terrível doença. Molhos de tomilho eram usados pelos juízes 
para não serem infectados em lugares públicos.  
O nome de gênero,  Thymus, é derivado da palavra grega “thymon”, 
que significa “coragem”, vez que a mesma era usada como erva de banho 
por soldados romanos para lhes proporcionarem coragem. O nome dado 
ao tomilho -selvagem (serpyllum) é devido ao fato de que  antigamente ele 
havia sido usado para tratar mordidas de cobras venenosas e criaturas do 
mar, além de ter sido queimado como um incenso para intimidar 
escorpiões.  
NA MEDICINA  
O tomilho é conhecido pelas propriedades curativas que possui, 
desde os tempos antigos. As folhas, flores e  óleo essencial  eram usados 
para tratar tosse, dor de garganta, dor no abdômen, artrite e muitas outras 
doenças. Além disso, ele é usado na culinária como planta decorativa.  
No mundo moderno, o interesse pelas propriedades medic inais e 
benéficas do tomilho não desapareceu. Muitos estudos modernos 
provaram o que os antigos médicos já sabiam. Depois de estudar a 
composição química da planta, os cientis tas descobriram que ela contém: 
Óleo essencial;  Vitaminas;  Minerais;  Flavonoides;  Ácidos orgânicos;  
Agentes amargos;  Taninos;  Goma;  Saponinas e Compostos antioxidantes.  
Os principais ingredientes ativos do tomilho são os componentes do 
óleo essencial: timol e carvacrol. O conteúdo do timol é de cerca de 30%. 
Como os estudos mostraram, o timol pode reduzir a resistência das 
bactérias a alguns antibióticos comuns, por exemplo, a penicilina.  72 
 
Muitos compostos químicos do tomilho pertencem a poderosos 
antioxidantes, incluindo a vitamina C. São eles que dão a essa planta 
propriedades curativa s tão poderosas.  
Devido à composição química e principalmente  a seu principal 
componente timol, que, trabalhando em conjunto com outros compostos, 
dá ao tomilho propriedades tão poderosas como:  
Antibacterianas; Antimicrobianas; Antissépticas; Desinfetantes; 
Sedativas; Relaxantes; Expectorantes; vermi cida e p ara cicat rização mais 
rápida de feridas. Medicinas com tomilho podem aliviar a fadiga e melhorar 
o humor. Os caldos com essa erva melhoram a respiração e o óleo essencial 
desinfeta o ar.  
Medicinas com tomilho são usadas para:  Tosse; bronquite; Asma;  
Tuberculose; Inchaço; Reumatismo; Dores musculares; Erupções cutâneas; 
Infecções fúngicas (micose, candidíase); Dores na garganta; Indigestão; 
Gastr ite. 
O que mais essa planta é capaz de fazer?  
Previne o envelhecimento : Por conter antioxidantes, o tomilho é um 
excelente ator na prevenção do envelhecimento, pois ajuda o corpo no 
combate aos radicais livres e também aumenta a elimi nação de toxinas pelo 
organismo.  
Ajuda o funcionamento do intestino : Devido à alta concentração de 
fibras, ele também ajuda na melhor a do funcionamento do intestino.  73 
 
Ajuda a emagrecer : Sem contar a sensação de saciedade que produz, 
o tomilho também ajuda a reduzir a ansiedade e  a compulsão alimentar, 
contribuindo, assim , na queima de gordura corporal . 
Bom para a saúde dos olhos: A planta também é rica  em vitamina A 
e em compostos chamados de flavonoides, que ajudam a retardar a 
degeneração macular (área da retina dos olhos, responsável pela visão dos 
detalhes). Com isso, previne o desenvolvimento de doenças oculares 
graves, como ca tarata e glaucoma  
Protege os ossos : É rico em cálcio e magnésio, minerais que agem 
como protetores dos ossos e previnem a osteoporose e osteopenia;  
Combate a depressão : Segundo a nutricionista Orion, estudos 
mostram que uma substância chamada carvacrol, pr esente no tomilho, 
aumenta os níveis de dopamina e  serotonina  — neurotransmissores que 
melhoram  o humor e previnem a depressão  
Melhora a imunidade : A presença de vitamina C, vitamina A e timol 
auxiliam o sistema imunológico e previnem at é mesmo doenças 
respiratórias  
Previne doenças crônicas : Os já citados compostos fenólicos (timol, 
carvacrol e eugenol) desempenham uma série de propriedades fisiológicas: 
antialérgica, anti -arteriogênic a, anti -inflamatória, anti -trombótica, 
cardioprotetora, vasodilatadora e antimicrobiana, fazendo desta erva um 
alimento poderoso na prevenção de doenças crônicas.  
Outros tratamentos  
Tomilho é bom para os homens. Ajuda a restaurar a função sexual, 
melhora a  ereção e serve para prevenção de prostatite.  74 
 
Ele é usado como um leve diurético, um remédio para a digestão e o 
apetite. Também é eficaz contra parasitas intestinais, como vermes.  
Muitas vezes, drogas com tomilho são prescritas para crianças com 
enurese e  dispraxia.  
Tomilho faz parte de muitos produtos farmacêuticos: xaropes, 
pomadas, extratos, chá.  
O óleo essencial de tomilho é um dos óleos essenciais mais 
importantes e populares. É frequentemente usado não só na aromaterapia, 
mas também na indústria farm acêutica e cosmética na produção de 
sabonetes, cremes dentais, enxaguantes bucais.  
O óleo é usado para tratar doenças de pele, para remover verrugas, 
piolhos, contra a calvície precoce. Timol, o principal componente da erva, 
juntamente com clorexidina, faz  parte do agente removedor de placa.  
Pesquisas recentes mostraram que o tomilho pode prevenir a 
formação de coágulos sanguíneos.  
É um bom antisséptico. Mesmo durante a Primeira Guerra Mundial, 
o óleo de tomilho, juntamente com óleo de limão, camomila e  cravo , foi 
usado como desinfetante.  
NA CULINÁRIA  
Graças ao seu forte aroma picante e agradável, o tomilho faz parte 
de muitas misturas utilizadas na culinária. Como tempero, o tomilho pode 
melhorar a dige stão de carne, feijão e batata.  
 75 
 
 
MÉTODOS DE UTILIZAÇÃO - RECEITAS  
Na medicina popular, infusões e decocções de tomilho são usadas 
para doenças do estômago, fígado, colite, tosse durante resfriado e gripe, 
bronquite e para restaurar a função sexual.  
O suco da erva, misturado com óleo e vinho, é usado  para esfregar 
em casos de inflamação do nervo ciático. A decocção é usada para lavar 
feridas, fazer compressas para lesões cutâneas e picadas de insetos.  
Tomilho ajuda com pedras na bexiga. Anteriormente, a decocção era 
bebida quando o feto morria para  removê -lo do útero.  
O vinagre, infundido na erva e misturado com água de rosas foi usado 
para dores de cabeça e falta de atenção.  
Os curandeiros tradicionais recomendam beber uma decocção de 
tomilho para tratar câncer de estômago, com a ingestão longa de 
med icamentos. É capaz de parar o vômito e normalizar a microflora 
intestinal.  
É útil como um restaurador geral, na desordem do sistema nervoso e 
insônia.  
76 
 
Almofadas para dormir são feitos com tomilho. Basta enchê -las com 
erva seca. Essas almofadas ajudam a ali viar o estresse e a tensão nervosa.  
Com resfriado e tosse, inalações são feitas com a erva. O caldo é 
despejado em uma tigela grande, a cabeça é coberta com uma toalha e o 
vapor deve ser respirado por 7 a 10 minutos. Você pode preparar a erva em 
um inalado r. 
Cataplasmas com uma pequena quantidade de erva e água fervente 
são usadas para a dor reumática. Você pode colocar a erva em um saco de 
algodão e aquecê -lo em banho -maria. Em seguida, coloque -a nas 
articulações doentes.  
Infusão de tomilho  
Esta é uma receita universal da infusão de tomilho, que pode ser 
bebida  para aliviar tensão nervosa, insônia, estresse, resfriados ou gripe. 
Vai ajudar com a síndrome pré -menstrual, a menopausa, ajuda a remover 
o inchaço, agindo como um diurético leve.  
Para preparar a infusão, pegue uma colher de sopa de folhas frescas 
(ou secas) da erva e coloque em um copo de água fervente. Cubra e deixe 
por meia hora. Você pode adicionar mel a gosto. Tomar 2 colheres de sopa 
duas vezes por dia antes das refeições. Tomar 50 ml pela terceira vez à noite 
duas horas antes de deitar.  
Para gastrite, acidez baixa, tomar a infusão da seguinte forma: uma 
colher de sopa 2 a 3 vezes ao dia.  
Uma infusão mais concentrada é preparada colocando duas colheres 
de sopa da erva em um copo de água. Dei xe por uma hora, coe e aplique 77 
 
para enxaguar a garganta várias vezes por dia contra resfriados, gripe e 
doenças da boca.  
Para restaurar a função sexual prepare a infusão pegando 2 colheres 
de sopa e 100 ml de água fervente. Deixe por duas horas e tome 1/4 xícara 
duas vezes por dia antes das refeições.  
Decocção de tomilho  
Para preparar a decocção, pegue uma colher de sopa da erva seca, 
coloque em um copo de água fervente e em seguida coloque no fogão. 
Ferva por 1 a 3 minutos e deixe  descansar por 15 minutos.  
Tal decocção é um bom calmante, você pode tomá -la para normalizar 
a digestão e a microflora intestinal, além de usá -la como um expectorante.  
Chá de tomilho  
O chá de tomilho ajuda a fortalecer a imunidade, tratar doenças 
catarrais, tosse, influenza e bronq uite. Como uma bebida fria, ele mata a 
sede e, no inverno, ele pode ser tomado quente durante o inverno.  
A erva é preparada como um chá comum. 1 colher de sopa da erva 
corresponde a 250 a 300 ml de água fervente. Você pode misturar a erva 
com chá preto ou verde ou fazer uma mistura com outras ervas.  
Xarope para tosse  
Este xarope não é inferior  aos encontrados nas farmácias. Para 
aumentar o efeito, folhas de tanchagem são adicionadas ao tomilho. Timol, 
um dos ingredientes do tomilho, age como um agente desin fetante e 
calmante. Já a tanchagem ajuda a expectorar.  78 
 
Para preparar o xarope, pegue três colheres de sopa de folhas frescas 
picadas de tanchagem e tomilho. Coloque em um copo de água fervente e 
deixe por meia hora.  
Em seguida, adicione 250 gramas de mel ( de preferência mel de flor 
de tília) e aqueça a infusão, mexendo constantemente, mas não ferva. 
Deixe esfriar até a temperatura ambiente e aqueça novamente. Esfriar 
novamente e aquecer novamente. Esfrie e filtre. Despeje em um recipiente 
com tampa e guarde  na geladeira.  
Tome uma colher de chá três vezes ao dia. O xarope não  deve ser 
armazenado por mais de seis meses. Na ausência de ervas frescas, você 
pode fazer o xarope de ervas secas.  
O xarope pode ser feito somente com tomilho. Para fazer isso, pegue 
2 a 3 colheres de sopa da erva junto com flores e coloque em 400 a 500 ml 
de água fervente. Coloque em um fogo fraco e ferva até a metade do líquido 
evaporar.  
Deixe o xarope até que a temperatura seja igual à temperatura 
ambiente, depois filtre com um coador ou várias camadas de gaze.  
Para um maior efeito anti -frio do caldo resultante, você pode 
adicionar 1 -2 colheres de sopa de suco de alho. Em seguida, misture com 
mel (cerca de 250 a 300 gramas) para obter uma consistência xaroposa.  
Guarde o xarope na gelade ira em um frasco fechado ou uma garrafa. 
O prazo de validade deste xarope é de cerca de 6 meses.  
Tome 1 colher de chá 2 a 3 vezes ao dia antes das refeições.  
Xarope para doenças do trato digestivo  79 
 
O xarope é feito de erva fresca de tomilho. Para a sua preparação, 
corte os galhos da planta, enxágue bem e seque.  
Corte em pedaços pequenos e coloque em camadas em um frasco de 
vidro, despejando açúcar em cima de cada camada.  
Quando o frasco (ou outro recipiente) estiver cheio, coloque um peso 
no topo e guard e em um local escuro. Deixe por duas semanas.  
Drene o líquido  para um recipiente limpo, estéril e seco, feche a 
tampa e guarde na geladeira.  
Tome uma colher de chá três vezes ao dia antes das refeições, 
enxaguando com chá ou água.  
Banhos com tomilho  
Banhos  com tomilho ajudam a aliviar dores musculares, dores nas 
articulações e nas costas. Eles ajudam também com ciática, neuralgia, 
artrite e gota.  
Prepare a infusão à taxa de 100 gramas de erva por 1 litro de água 
fervente. Deixe por 2 a 3 horas e despeje na banheira enquanto enchê -la 
com água. Para melhorar o efeito, você pode adicionar algumas gotas de 
óleo essencial de tomilho. Uma banheira cheia requer uso de 2 -3 litros da 
infusão.  
Banhos com tomilho são úteis contra doenças do sistema 
reprodutivo e urinár io, tais como cistite, uretrite, vaginite, inflamação dos 
apêndices. A duração do banho é de 15 a 20 minutos.  80 
 
Banhos com tomilho podem ser feitos para crianças inquietas. Ao 
banhar o bebê, adicione 1 -2 colheres de sopa de decocção ou infusão de 
tomilho.  
A infusão de tomilho pode ser usada para lavar o cabelo, isso vai 
evitar a queda. Para preparar a infusão, um punhado de erva é colocado em 
um litro de água fervente e cozido com água ligeiramente fervente até que 
metade da água vaporize.  
Tintura de tomilho  
Tinturas na base de álcool ou vodca (aguardente) são usadas aplicar 
nas articulações, músculos, e com neuralgia. Você pode aplicá -las no peito 
e nas costas (evitando a área do coração) com bronquite e tosse fria. A 
tintura ajuda também com choques e contus ões. 
Para fazer a tintura, adicione 2 colheres de sopa de erva seca a 150 
gramas de álcool ou vodca (aguardente) e deixe por duas semanas. Agite 
periodicamente o recipiente. Depois filtre, usando várias camadas de gaze.  
Tintura na base de vinho  
Esta tintur a ajudará a fortalecer a imunidade, é útil em doenças do 
trato gastrointestinal, alivia espasmos nos intestinos. Ela pode ser 
tomada  para o tratamento de insônia e estresse, é capaz de  eliminar dores 
de cabeça e ajudar com resfriados.  
Para preparar a tintu ra, pegue um litro de vinho branco seco e 100 
gramas de erva seca. Adicione a erva no vinho e deixe por 7 dias, agitando 
periodicamente.  81 
 
Em seguida, despeje em uma panela de esmalte e aqueça 
gradualmente até o ponto de ferver, mas não deixe ferver. Retire do fogo e 
embrulhe -o bem com um tecido. Deixe por 4 -5 horas e filtre. Guarde em 
um recipiente fechado na geladeira.  
Tome 1 -1,5 colheres de sopa dois ou três vezes por dia antes de 
comer.  
Óleo cosmético com tomilho  
Para fazer um extrato de óleo, uma colher de sopa de erva deve ser 
adicionada à 100 ml de óleo vegetal (de preferência azeite) e mantida em 
banho -maria (3 -4 horas) ou deixada por uma semana em um lugar claro e 
quente. Em seguida, filtre o óleo e aplique com picadas de insetos ou 
cobras. Este óleo cosmético pode ser usado para espinhas e acne, 
esfregando o óleo no rosto várias vezes ao dia.  
Infusão de tomilho para acne  
Devido às suas propriedades antissépticas, o caldo de tomilho pode 
ser usado para limpar a pele do rosto com acne em vez de uma loçã o. 
Para preparar a infusão adicione uma pitada de erva seca a um copo 
de água e deixe ferver por dois minutos. Deixe esfriar até a temperatura 
ambiente e filtre. Esprema o suco de meio  limão  no caldo resultante. 
Mantenha na geladeira.  
Esta infusão pode ser esfregada no co uro cabeludo para tratar caspa.  
 
 82 
 
CONTRAINDICAÇÕES   
Em geral, o tomilho como erva culinária é seguro para a maioria das 
pessoas. Uma sensibil idade é possível em algumas pessoas com intolerância 
individual.  
Como remédio, deve ser tomado por cursos separados, 
coordenando -os com um médico.  
Durante a gravidez o tomilho deve ser usado com cautela e só depois 
de consultar um médico. Esta erva estimul a o útero, o que pode levar a um 
aborto.  
Óleo com tomilho e outras drogas que são usadas na pele não 
costumam causar uma reação alérgica, exceto em casos de intolerância 
individual.  
Mulheres que amamentam devem evitar o uso de tomilho em altas 
concentraçõe s. Isso se deve à incerteza dos dados científicos sobre o efeito 
da erva em crianças durante esse período.  
Tomilho pode interromper o efeito de certos medicamentos, por 
exemplo, pode retardar a coagulação do sangue.  
Drogas com esta erva não são recomendada s para certas doenças 
dependentes de hormônios femininos, como câncer de útero, câncer de 
mama, mioma, endometriose e câncer de ovário.  
 
 
 
 
 83 
 
Métodos de extração dos 
princípios ativos, terapêuticos, 
medicinais e aromáticos das 
plantas  
 
 
 
Existe m inúmeras formas de mani pular extração, o cuidado se dá 
desde a colheita. A  maioria das plantas pede m para serem podadas na lua 
nova, crescente ou cheia, só as raízes e os bulbos  gostam de ser colhidos ou 
podados na lua minguante.  
Para aproveitar bem os be nefícios de qualquer planta medicinal, a 
primeira regra é ter certeza do que se está adquirindo. Muitas plantas 
medicinais são parecidas (aspecto das folhas, por exemplo) com plantas 
que não possuem nenhum efeito. Além disso, o manuseio da planta até o 
ponto de venda deve ser bem controlado e feito dentro de critérios de 
84 
 
qualidade, uma vez que as etapas de secagem e moagem da planta, por 
envolverem aquecimento, podem reduzir ou até mesmo elimi nar o efeito 
benéfico esperado.  
Quanto ao preparo de chás, é impo rtante esclarecer que há dois 
modos bási cos: a infusão e a decocção.  
Infusão:  
A água é aquecida até  o ponto de fervura (quando começam a se 
formar bolhas no fundo da chaleira), então a água quente é vertida sobre a 
planta e a mistura fica em repouso por a lguns minutos, de preferência 
tampada. Esta técnica é geralmente aplicada para preparação de chás de 
folhas, flores e frutos moídos, e assim, se preserva o óleo essencial que  fica 
no suor da tapa da panela. E ntão não desper dice, essas bolhas são os óleos 
essenciais da planta, é  uma pequena destilação que acontece.  
Decocção:  
As partes da planta são fervidas junto com a água por alguns minutos. 
Esta técnica é aplicada geralmente para o preparo de chás das cascas, raízes 
ou pedaços de caule, que por serem mais duros precisam de um método 
mais rigoroso para a extração dos compost os benéficos presentes na 
planta. Para se obter o efeito esperado, é preciso seguir o modo indicado 
de preparo do chá escolhido.  
Extratos e Tinturas:  
Tinturas  - São concentrados, extraídos das plantas medicinais, que 
podem ser utilizados no preparo de outr os medicamentos como pomadas 
e xaropes. Ingredientes: Planta desejada, álcool de cereais, papel alumínio, 
vidro, etiqueta.  85 
 
Modo de fazer:  Lavar as plantas, triturar, colocar no vidro, cobrir com 
álcool de cereais e fechar o vidro com papel alumínio. Deixar  descansar 
durante 21 dias num local fresco ou escuro, podendo também ser 
enterrado. Para fazer o EXTRATO  basta deixar evaporar o álcool depois do 
tempo de cura.  
Compressa  
Ingredientes : Planta escolhida, panos limpos ou algodão(chumaços) 
ou gaze.  
Modo de fazer:  Fazer um chá forte com a erva e coar. Umedecer o 
pano no chá e aplicar sobre o local afetado.  
Compressa fria: hemorragia dos membros, edemas e para aliviar 
dores em caso de feridas.  
Compressa quente: espasmos dolorosos, cólicas biliares, gástricas  e 
renais, cólicas menstruais, furúnculos e abcessos, bronquites, asma e 
inflamações articulares.  
Emplastro  
Ingredientes:  Planta fresca e limpa. Modo de fazer: Macerar a planta 
até formar uma pasta e aplicar sobre a parte afetada. Uso: dores 
reumáticas, di minuir inchaços.  
Cataplasma  
Ingredientes:  Chá da planta, farinha de milho ou mandioca.  
Modo de fazer: Chá da erva para a finalidade que se quer. Misturar 
com a farinha e cozinhar até formar uma papa. Colocar entre 2 panos e 
aplicar sobre a parte afetada  86 
 
Óleo 
Ingredientes:  qualquer óleo vegetal, planta seca desejada, recipiente 
de vidro, etiqueta.  
Modo de fazer: colocar as ervas bem secas no vidro, cobrindo -as em 
seguida com o óleo escolhido. Colocar o vidro onde haja claridade e deixar 
descansar por 21 dias . Filtrar em pano de algodão , espremer bem e colocar 
a solução obtida em vidros escuros.  
 Óleos condimentados: Azeite de Oliva com manjericão, salvia, 
alecrim, tomilho.  
Xaropes  
São preparados líquidos e densos (grossos) feitos com água, açúcar, 
mel e plantas medicinais ou tinturas.  
Ingredientes:  água, planta medicinal ou tintura, açúcar, mel.  
 Modo de fazer: lavar, secar e picar as plantas. Juntar com o açúcar e 
a água e deixar ferver com a panela tampada até dar ponto de xarope (como 
mel recém colhido). Tirar do fogo e deixar amornar com panela fechada. 
Após , acrescentar o mel misturando bem. Se for usar tintura deve -se 
preparar uma calda com açúcar e a água anteriormente. A tin tura e o mel 
não podem ser fervidos.  
 
 
 
 
 
 87 
 
REFERÊNCIAS  BIBLIOGRÁFICAS  
 
ALVES, J.J.P; LIMA, C.C; SANTOS, D.B & BEZERRA, P.D.F. Conhecimento 
popular sobre plantas medicinais e o cuidado da saúde prim ária: um estudo 
de caso da comunidade rural de Mendes,  São José de Mipibu/RN. v.13, 
2015.  
 
AMOROZO, M.C.M & GÉLY, A. Uso de plantas medicinais por caboclos do 
Baixo Amazonas. Barcarena, PA, Brasil, v.4, 1988.  
 
ANDRADE, J. M. T. de. Da etnobotânica à complexidade fitoterápica. In: 
Livro de Resumos. XI Simpósio  de Plantas Medicinais do Brasil. Universidade 
Federal da Paraíba, 1990.  
ANVISA. Agência Nacional de Vigilância Sanitária. Plantas medicinais e 
fitoterápicos: Uma resposta nacional.  Curitiba, Brasil. 2008. Disponível em: 
<www.anvisa.gov.br/institucional/anvisa/atas:2005:23_120705.htm>.  
Acesso em: 04 nov 2019.  
 
BRASIL. Ministério da Saúde. Política  Nacional de Práticas Integrativas e 
Complementares (PNPIC)  no Sistema Único de Saúd e. 2006a. Disponível 
em: <http//www.apada.pt /20%2000/frames/lei_brasileira.htm> Acesso 
em: 04 nov 2019.  
 
BRASIL. Ministério da Saúde. Política Nacional de Plantas Medicinais e 
Fitoterápicos.  Brasília: Ministério da Saúde, 2006b. 60 p. (Série B. Textos 
Básicos de Saúde). Disponível em: 
<http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/politica_nacional_fitoterapic
os.pdf > Acesso em 04 nov 2019.  
 
BRASIL. Ministério da Saúde. A fitoterapia no SUS e o Programa de Pe squisa 
de Plantas Medicinais da Central de Medicamentos Brasília: Ministério da 
Saúde, 2006c. 148 p. – (Série B. Textos Básicos de Saúde). Disponível em: 
<http://bvsms.saud e.gov.br/bvs/publicacoes/fitoterapia_no_sus.pdf > 
Acesso em: 04 nov . 2019.  
 
BRUNING, M.C.R.; M OSEGUI, G.B.G;  VIANA, C.M.M. A utilização da 
fitoterapia e de plantas medicinais em unidades básicas de saúde nos 
municípios de Cascavel e Foz do Iguaçu Paraná: a visão dos profissionais de 
saúde. Ciência e Saúde Coletiva.  v.17. 2675 -2685.  2012.  88 
 
CHEVALLIER, A. O grande livro das plantas medicinais . Publifolha: 2018.  
CUNICO, M.M et al. Gênero Ottonia: uma revisão das principais 
características botânicas, fitoquímicas e biológicas.  Revista Brasileira de 
Plantas Medicinais. 2005.  
DUTRA, Maria da Glória.  Plantas Medicinais, Fitoterápicos e Saúde Pública:  
Um diagnóstico situac ional em Anápolis, Goiás. 2009. ( Dissertação ) - Centro 
Universitário de Anápolis Unievangélica , Anápolis (GO).  
 
HOFFMANN, David. O guia completo das plantas medicinais: ervas de A a Z 
para tratar doenças , reestabelecer a saúde, e o bem -estar. São Paulo: 
Cultrix, 2017.  
 
LORENZI, H.; MATOS, F.J.A. Plantas medicinais no Brasil nativas e exóticas. 
Nova Odessa: Instituto Plantarum, 2002.  
BAUDOUX, D. O grande manual da aromaterapia. 1 ed. Laszlo. 2019  
PANIZZA,  S. Plantas que c uram: cheiro de mato. São Paulo:  Ibrasa: 1997.  
SITE JARDINEIRO.NET. Erva -cidreira – Melissa officinalis. Disponível em:  
https://www.jardineiro.net/plantas/erva -cidreira -melissa -officinalis.html  
SITE MINHA VIDA. Chá de erva -cidreira: para q ue serve, como fazer e 
benef ícios. Disponível: https://www.minhavida.com.br/alimentacao/tudo -
sobre/17986 -erva -cidreira. Acesso em: 04.05.2020  
 
SITE TUA SAÚDE. Propriedades medicinais da mirra. Disponível em: 
https://www.tuasaude.com/mirra/ . Acesso em: 04.0 5.2020  
SITE VIVER NATURAL. Tomilho: propriedades medicinais e 
contraindicações. Disponível em: https://www.vivernatural.com.br/saude -
natural/tomilho -propriedades -medicinais -e-contraindicacoes/  Acesso em: 
04 nov.2019.  
SOUZA, V. H. et al. Evaluation of the A ntidiabetic Potential of Five Medicinal 
Plants in Rats. Latin American Journal of Pharmacy. 2009.  
TISSERAND, R. Aromaterapia para todos. 1 ed. Laszlo. 2017.  
VELOSO, K.V.C; NEVES, M.A. Diário aromático com óleos essenciais das 
escrituras sagradas. 1ed. Laszlo, 2019.  
 
 