Oficina 
Fermentação Selvagem
Refrigerantes e ConservasArte & Escola Na Floresta
 
Instrutora
Nutricionista Camila Cyrino - Eva Fermentados
Novembro/2022    Nosso modo de viver atual permitiu espaço para uma propaganda intensiva que
cria a ilusão de que o alimento produzido por máquinas é mais saudável e mais 
saboroso do que o que é feito com as mãos, tornando-o mais desejável. No lugar da 
comida "de verdade", tal como era produzida por milhares de anos, encontramos hoje 
simulacros mais baratos e rápidos que produzem em toneladas tentando mimetizar o 
que faz parte de uma cultura alimentar. 
   São os ultraprocessados. Padronizados, pasteurizados, distribuídos nos grandes 
mercados e nas pequenas vendas das esquinas de todos os bairros e cidades do 
interior. Eles chegam mais longe atingindo a todos e deixando seus rastros: aumento 
de doenças crônicas não transmissíveis como diabetes, hipertensão, 
hipercolesterolemia, síndrome metabólica e doenças associadas aos maus hábitos 
alimentares e estilo de vida, incluindo câncer. Além do impacto na saúde do 
consumidor, existe um grande impacto ambiental devido a base desses produtos 
serem de monoculturas como a de soja, milho, arroz e trigo. 
   Os efeitos são muitos. Saúde do consumidor, grande impacto ambiental, marketing 
agressivo que atinge também as crianças e vamos lembrar que as grandes empresas 
do ramo recebem isenções de impostos do governo sem uma contra-partida que 
amenize os custos do que o sistema público de saúde gasta com o tratamento das 
doenças causadas pelo aumento do consumo de ultraprocessados.
   Refrigerantes são produtos ultraprocessados feitos com MUITO açúcar e ou 
adoçante, corantes artificiais com potencial cancerígeno, ácido fósfórico e outros 
aditivos químicos suspeitos pra saúde.
   Originalmente não é uma bebida fermentada, porém na nossa tentativa de 
reproduzir alternativas gostosas e saudáveis, buscamos a ajuda das leveduras pra 
produzir o gás carbônico, responsável por aquela sensação gostosa de muitas bolhas 
na boca.
   Na indústria o gás carbônico é injetado na bebida, já no refrigerante selvagem é 
obtido como resultado natural da fermentação e varia sua potência de acordo com 
ingredientes, temperatura, quantidade de açúcar e tempo de fermentação.
   Tudo isso torna o resultado único, divertido, criativo e poderoso. Vamos aprender a 
fazer refrigerante com o que temos no sítio, em casa, na horta, na feira? Vem 
comigo!Introdução Boas Práticas de Limpeza e Sanitização
Água clorada - 1% de cloro ativo com 10 minutos de contato (submerso no 
líquido)
Álcool 70 - Coloque bico de spray e após espirrar deixe agir por 10 minutos.
Ácido peracético - conforme fabricante
Iodofor - conforme fabricante   A fermentação é realizada por microorganismos e pra que tenham o resultado 
esperado pro paladar e pra segurança alimentar, é necessários ter cuidados pra que 
somente os microorganismos desejados se proliferem naquele meio. Uma 
contaminação por um microorganismo indesejado pode levar a fermentação a um 
estado de putrefação e ou causar uma intoxicação alimentar, porém saiba que a 
prevalência de intoxicação alimentar por fermentação de vegetais é considerado
MUITO BAIXO, por isso não tenha medo. É só higienizar direitinho e tornar um 
hábito.
   Todos os utensílios que serão utilizados têm de ser lavados e sanitizados 
inicialmente e ao longo do processo. Para a limpeza, utilize uma esponja nova, água 
e detergente. Lave formando bastante espuma, escovando os utensílios para 
remover qualquer impureza e detrito. Continue fazendo um bom enxágue com água 
limpa, de preferência corrente pra não deixar resíduo de produto químico, pois pode 
interferir na fermentação. Deixe secar
   Para a sanitização, existem 4 possibilidades:
Não enxágue novamente no  final do processo e não enxugue com toalha ou papel 
pra não ter uma possível recontaminação. O bom sanitizante não deixará resíduo 
após secar.Fermentos 
(iniciadores de fermentação, starter)
Onde obter microorganismos pra fermentar comidas e bebidas?
A indústria biotecnológica já tem muitos microorganismos que foram isolados e 
domesticados. São produzidos em laboratório e podem ser encontrados em lojas 
para cervejeiros ou para produtores de vinho, em lojas pra indústria de queijos 
ou mesmo explorado pela indústria farmacêutica. Além dos microorganismos de 
laboratório, também existem culturas que podem ser compradas ou recebidas 
por doação. É o caso do Kefir e da Kombucha, que são culturas de 
microorganismos milenares que podem ser cultivadas em casa dando 
continuidade a reprodução dos microorganismos. 
    Por último, que é o principal foco dessa oficina, podemos criar uma cultura 
de microorganismos selvagens em casa utilizando somente ingredientes fáceis 
provenientes de vegetais. Após a escolha do vegetal, vamos adicionar açúcar + 
água e colocar em uma embalagem que permita espaço para o oxigênio. Vamos 
fechar e agitar até despertar a cultura de microorganismos naturalmente 
presentes nesses vegetais. Fácil e incrível né? Imagine como é lúdico 
experimentar novos fermentos para novas preparações.
   Leveduras metabolizam açúcares e, portanto, estão sempre presentes em 
frutas (ricas em frutose) e flores (néctar), podendo também ser encontradas em 
cascas e troncos de árvores, sementes e raízes. Geralmente elas ficam presentes 
na parte externa dos vegetais, por isso é interessante preferir vegetais
orgânicos. Apó deve ses coletar ou comprar, lavar com água pra retirar 
sujidades deve ser o suficiente. Não deixe de molho em água clorada, pois isso 
eliminará os microorganismos presentes na casca e o que queremos é criar um 
ambiente propício pra que os microorganismos bons se proliferem naquele 
meio.
    Flores: jambu, begônia, dente-de-leão, cactos, hibisco, tanchagem, 
cúrcuma, ipê, erva-doce, camomila. 
Frutas: Utilize inteiras fazendo pequenos furos na casca, coquinhos, 
cactos, urucum, marimari, jatobá, jurubeba, pitanga, acerola, 
jabuticaba, açaí, buxixu.
Raízes: Gengibre, cúrcuma.
Sementes: Cardamomo, zimbro, capuchinha, painço, mamão, urucum, 
pimenta-rosa, erva-doce, tamarindo.
Cascas, troncos e folhas: canela, goiaba, eucalipto, guaco, malva, 
pitanga.
   Quando optar por frutas, prefira as com menos açúcar e não muito 
maduras, pois muito açúcar iniciará um processo de fermentação muito 
intenso que não irá desacelerar nem mesmo depois da refrigeração. 
Quando optar por flores, escolha as de pétalas mais espessas que não 
se desfaçam facilmente como a begônia e picão.
   Essas são só algumas ideias. O que tem aí no sítio que pode ser 
usado pra criar novos fermentos que poderão criar um refrigerante ou 
fermentar uma massa?A escolha dos fermentosCriando o fermento
Higienize os frascos que serão utilizados com água e sabão e um sanitizante. 
Para os vegetais, lave apenas com água.
Garrafas PET são recomendadas quando escolhemos flores, grãos ou frutas 
(que passam pela boca do recipiente sem forçar), já potes de vidro para o caso 
de frutas maiores. O ideal é calcular, no volume total do recipiente, 1/3 para o 
vegetal, 1/3 para a solução de água com 5% de açúcar (50g/litro) e 1/3 de 
espaço que ficará vazio (headspace).
Agite a garrafa/pote com tampa por cerca de 4x/dia, abrindo o recipiente antes 
de cada agitação para reciclar o ar interno, trazendo mais oxigênio para os 
microorganismos que estão ali em desenvolvimento no meio com água e 
açúcar, tudo que miroorganismo gosta.
Esse processo pode levar de 1 a 10 dias, variando com temperatura (quanto 
mais quente, mais rápido), ingredientes escolhidos (alguns são 
bacteriostáticos, dificultando a proliferação), quantidade inicial de 
microorganismos presentes no vegetal, frequência e intensidade da agitação. 
Tudo isso interfere no tempo necessário pra despertar a cultura e assim criar o 
fermento.
O principal indicador de que os microorganismos se propagaram e a cultura 
está pronta pro uso é a formação de gás carbônico, que produz bolhas visíveis 
a olho nu e causa estufamento da garrafa (quando usado pet). Quando isso 
acontecer, a cultura já pode ser utilizada como fermento ou pode ser guardada 
em geladeira para uso posterior por até 3 semanas.Manutenção do fermento
   Cultura pronta pro uso com muitas bolhas visíveis, não é mais necessário 
agitar o recipiente, pois os microorganismos já estão em quantidade suficiente 
para evitar contaminaçoes por mofo. Se não for utilizá-la imediatamente ou 
com frequencia diária, basta deixar fechado na geladeira. Lembre que antes de 
usar será necessário aguardar algumas horas com o recipiente fora da 
geladeira para reanimá-lo, pois a refrigeração leva a um estado próximo a 
dormência.
   Antes de usar, prove. Se não houver açúcar, adicione uma solução de açúcar 
cristal a 5% na quantidade de 20% do volume atual contido dentro do 
recipiente. Escorra e coe a quantidade de líquido que for utilizar na receita.
   Após o uso, adicione mais água e açúcar ao frasco onde está o fermento 
pronto, agite para entrar oxigênio e deixe algumas horas fora da geladeira até 
formar bolhas de gás carbônico que mostram que está tudo bem lá dentro. 
Quando isso acontecer, guarde novamente na geladeira se não for usa 
imediatamente.
   Sempre examine o aroma do fermento antes de usar. Se ela ficar inativa, 
com aromas e aparência desagradável, descarte e comece um novo fermento.Fermento de gengibre
O ginger bug
Ingredientes:
100g de gengibre
300 ml de água filtrada
15g de açúcar cristal
Preparo:
Corte o gengibre em lascas ou rale ou triture rapidamente no 
liquidificador. Coloque-o dentro do pote de vidro ou garrafa pet limpa e 
sanitizada. Adicione água e açúcar. Misture bem. Abra a tampa da 
garrafa 4x ao dia para reciclar o ar interno e repor o oxigênio 
consumido, feche e chacoalhe vigorosamente. Repita esse último passo 
de abertura da tampa e chacoalho até que comece a aparecer muitas 
bolhas e a garrafa comece a estufar (se for pet). Quando isso acontecer, 
a cultura está ativa e pronta pra ser usada como fermento ativo.
Use essa mesma receita como base para fermentos com outros 
ingredientes além do gengibre. 
Para usar como fermento para um refrigerante, coe o líquido, pois os 
microorganismos estão nele. Use uma média de 10% do fermento na sua 
receita. Para produzir 500 ml de refrigerante, experimente usar 50 ml do 
fermento. Pode variar, mas é uma boa medida pra começar.Preparando um refrigerante com fermento selvagem
 
 
selvagem como o ginger bug que vc acabou de aprender
kefir de água
soro do kefir de leite
kombucha
fermento comercial
uma fração de refrigerante selvagem feito anteriormente1) Escolha os ingredientes para obtenção do mosto
Escolha uma fruta, vegetais diversos como batata, pepino, milho especiaria,
infusão ou uma mistura disso. Coe e filtre bem para evitar fibras e partículas
sólidas que podem reagir gerando contragosto.
2) Escolha o fermento
3) Inoculação e fermentação
Misture o mosto (suco, infusão, etc. do passo 1) ao fermento, envase em uma
garrafa pet própria para bebidas gaseificadas (de água com gás ou de
refrigerante), pois a fermentação dos refrigerantes é sempre sem a presença de
oxigênio, para que as leveduras possam produzir gás carbônico. Se usar uma
garrafa que permita entrada de ar, o sabor e a carbonatação irão mudar. Não
recomendo usar de vidro quando se está aprendendo a fermentar, pois existe o
risco de explosão da garrafa com quebra de vidro pra todo lado.  Deixe fora da
geladeira para fermentar. Com o passar das horas e dias, você vai perceber pelo
tato que a pressão interna da garrafa estará aumentada. A garrafa fica dura.
Esse é o ponto que já pode ser refrigerada pra ser consumida. 
 Exemplo de receita de refrigerante
Laranja com Acerola 
Ingredientes:
450 ml de suco de laranja coado e adoçado a gosto. Prove antes, 
se a laranja for bem doce não ser;a necessário adicionar. Tente 
não adoçar muito pois já tem frutose presente e o excesso de 
açúcar produz muito gás carbônico, tornando a bebida 
"explosiva", além de poder gerar álcool no processo. (sugestão: 
até 10g de açúcar)
50 ml de fermento (pode ser o ginger bug)
Preparo:
Prepare um suco batendo bem no liquidificador e coe em coador 
de voal até não ver mais resíduos de fruta. Com a ajuda de um 
funil, coloque o líquido em uma garrafa pet de 1 litro, 
devidamente limpa. Deixe 3 dedos de altura de espaço livre 
(headspace). Adicone o fermento de sua escolha. Aperte a 
garrafa de modo que saia todo o ar, então tampe. Ela ficará 
retorcida e inicialmente sem ar no seu interior, o que vai 
garantir a fermentação sem presença de oxigênio. Deixe 
fermentar em temperatura ambiente, porém longe de fontes de 
calor como fogão. Em algumas horas ou dias, a garrafa 
começará a se expandir por conta da produção de gás pelas 
leveduras, até ficar com as paredes bem duras. O refrigerante 
está pronto! Leve a geladeira para desacelerar a fermentação e a 
produção de gás por pelo menos 12 horas. Mantenha sempre em 
refrigeração e consuma em ATÉ 1 mês.Conservas Naturais
   Quase ninguém hoje em dia consome ou já provou uma conserva 
de fermentação natural. Em geral confundimos com os picles feitos 
com vinagre e não fermentados. Os com vinagre são gostosos, mas  
experimente a profundidade de sabores de uma conserva fermentada 
lentamente e você achará que os picles comuns tem todos o mesmo 
gosto. Além do mais, se as conservas/picles que vc consome vem de
supermercado, elas são pasteurizadas, portanto nenhum 
microorganismo permanece vivo pra servir a sua microbiota 
intestinal.
   Ter uma boa conserva  bom casa eleva o sabor dos seus pratos, 
especialmente as saladas. São fáceis e baratos de fazer, podem ser 
usados equipamentos pra facilitar a segurança mas não são 
essenciais. Além  do mais, as conservas de vegetais fornecem fibras e 
bons microorganismos. O chucrute, conserva de repolho, é uma boa 
fonte de vitamina C produzida durante a fermentação e possui fibras 
prebióticas, que alimentam as bactérias boas do nosso intestino. 
   O melhor disso é que podemos inventar diferentes possibilidades de 
conservas: só de folhas com adição de sal como fazemos no chucrute, 
com adição de salmoura, com frutos verdes, com especiarias, com
vegetais da estação que estão abundantes agora mas depois somem 
no resto do ano, pra fazer com PANC, pra usar temperos locais. 
Tudo o que precisa ser feito pra garntir sucesso da conserva é: salga 
e não ter contato com oxigênio. Vamos experimentar?Procedimento básico pra fazer conservas
Salga/ Salmoura:
Você pode salgar os vegetais a gosto, tendo em mente que uma concentração de 
0,6g/kg é o limite da percepção humana para o sal (até essa concentração, não 
percebemos sua presença no alimento). A maioria das pessoas percebe agradável a 
concentração de 2% de sal (20g/ kg)
Portanto, será necessário calcular o sal sobre o peso dos vegetais e sobre o líquido 
(água adicionada). De maneira geral, utilize o valor de 2% para salga dos vegetais 
ou para salmoura: 
20 g de sal para cada litro de água e para cada quilo de vegetais
Quanto mais sal, mais crocante ficará o vegetal. Vegetais ricos em tanino também 
são responsáveis por crocância: hibisco, cassca de maracujá, canela, casca de café, 
taioba, folha de abacaxi.
Para folhagens, o simples fato de adicionar sal e amassar bem, é suficiente pra 
liberar líquido do próprio vegetal de forma a cobri-lo por inteiro no pote. A intenção 
é que os vegetais fiquem 100% mergulhados em líquido para não ter contato com 
oxigênio, que irá mofar a receita. Se você tiver um pote com airlock, não precisará 
se preocupar, mas como não é o caso da maioria das pessoas, aí vai a dica: 
mantenha os vegetais mergulhados com a ajuda de um peso. Vc pode colocar 
pedras limpas, bolas de gude, cerâmica. Se forem folhagens como num chucrute, 
cubra com uma folha inteira enfiando as laterais, formando assim uma capa que 
evitará que as folhas cortadas boiem no e pote e entrem em contato com oxigênio. 
Essa folha também deverá estar mergulhada, por isso use um peso por cima.
Caso não queira se preocupar com isso, garanta uma tampa airlock que não 
permite a entrada do oxigênio mas permite que o gás carbônico formado saia. 
Queremos que ele saia, afinal não é um refrigerante e esse processo acontece em 
potes de vidro, por isso não queremos risco de explosão.
O tempo de fermentação da conserva varia ao gosto de quem faz. Pode ser de 1 
semana a 2 meses. Em geral, em temperaturas altas é melhor encurtar pra até 2 
semanas.