Manual De Plantas Medicinais  
Isabela G. Nascimento  
Marlene R. S. Vieira  
Clique aqui 
para começar!  APRESENTAÇÃO  
  
Este manual  apresenta  as espécies  de 
plantas  medicinais  cultivadas  na horta 
medicinal  do projeto  Farmácia  Verde 
da Universidade  Católica  de Santos . 
Este projeto   envolve  alunos  de ensino  
médio  e graduação,  buscando  
estimular  a pesquisa  e a extensão  na 
área de plantas  medicinais . 
 
SUMÁRIO  
Alecrim  
Anador  
Assa-Peixe 
Babosa  
Bálsamo  
Boldo-Pequeno  
Cana-do-Brejo 
Capim -Cidrão  
Carqueja  Cavalinha  
Cipó Cruz 
Citronela  
Confrei  
Espinheira -Santa 
Falso-Boldo 
Guaco  
Hortelã  
Incenso  Lavanda  
Melhoral  
Melissa  
Mil-Folhas  
Pariparoba  
Passiflora  
Saião 
Referências  
 
 ALECRIM  
 Nome Científico: Rosmarinus  officinalis  
Família : Labiatae  (Lamiaceae ) 
 
Outros Nomes Populares: alecrim -comum, alecrim -de-casa, alecrim -de-cheiro, alecrim -de-horta, alecrim -de-jardim, 
alecrim -rosmarinho, erva -cooada , erva -da-graça, flor -de-olimpo, rosa -marinha, rosmarinho, rosmarino1.  
 
Usos : Tópico: distúrbios circulatórios, como antisséptico e cicatrizante; Oral: dispepsia (distúrbios digestivos)2. 
 
Parte Utilizada: folhas3 
 
Plantio : Cresce melhor em locais iluminados e sem vento. O solo deve ser rico em nutrientes e bem drenado (porém não 
encharcado)4. 
 
Coleta e Conservação : Pode -se utilizar as folhas frescas ou secas ao à sombra, em local ventilado. Após secagem deve ser 
armazenado em vidros escuros e bem tampados, em ambiente seco e arejado, ao abrigo da luz solar4. 
Princípios Ativos: Óleo essencial: α -pineno, 1,8 cineol , mirceno , cânfora e verbenona , entre outros monoterpenos  e 
sesquiterpenos5.  
 
Modo de Preparo: Chá por infusão de 3 a 6g (1 -2 colheres de sopa) das folhas em 150mL de água. Para uso tópico, aplicar no 
local afetado duas vezes ao dia, e para uso oral, tomar 1 a 2 xícaras de chá por dia2. 
  
voltar ao 
índice 
+ 
informações  Observações:  
•Não deve ser usado em pessoas com gastroenterites, histórico de convulsões e em gestantes. Doses 
acima das recomendadas podem causar nefrite e distúrbios gastrintestinais. Não usar em pessoas 
alérgicas ou com hipersensibilidade ao alecrim4. 
•Uso apenas em maiores de 12 anos2, 3. 
 
voltar ao 
índice 
ASSA-PEIXE  
 Nome Científico: Vernonia  polyanthes  
Família: Compositae  (Asteraceae ) 
  
Outros Nomes Populares: chamarrita , 
assapeixe -branco, cambará -guaçu , cambará -
açu, cambará -branco1. 
  
Usos: Bronquite, tosse persistente (via oral) e 
dores musculares (via tópica)2. 
  
Parte Utilizada: folhas3. 
  
Plantio: Cresce em solos pouco férteis,  
 
pastagens , terrenos baldios, lugares abertos e beiras de estradas4. 
  
Coleta e Conservação : as folhas podem ser 
utilizadas frescas ou secas ao sol, em local 
ventilado e sem umidade, e ser guardada em 
sacos de papel ou de pano4.  
  
Princípios Ativos: óleo essencial 
(sesquiterpenos : Germacreno  D, ε -cariofileno  e 
Germacreno  B); pineno (terpeno), carvacrol  
(monoterpenóide  fenol), copaeno , elemeno , α–
cariofileno , espatulenol  (sesquiterpenos ) e δ –
cadinol6. 
  
 
voltar ao 
índice 
+ 
informações  Modo de Preparo: Chá por infusão: 3g ou 1 
colher de sopa das folhas picadas em 150 mL 
(1 xícara de chá) de água.  
Para bronquite e tosse deve ser utilizado via 
oral, gargarejando o chá e em seguida 
ingerindo 150mL, 3 vezes ao dia.   
Para dores musculares o uso é tópico, onde 
deve ser aplicado na área duas vezes ao dia 
durante 2 horas2. 
  
Observações:  
•Uso acima de 12 anos3. 
•Não deve ser utilizado via oral por 
grávidas e lactantes2.  
 
voltar ao 
índice 
BABOSA  
 Nome Científico:  Aloe  vera  
Família: Liliaceae  
  
Outros Nomes Populares: aloé , babosa, babosa -grande, 
babosa -medicinal, erva -de-azebre, caraguatá, caraguatá -de-
jardim, erva -babosa, aloé -do-cabo1. 
  
Usos: Possui ação cicatrizante, antibacteriana, antifúngica e 
antivirótica7. É preparado na forma de gel, aplicando nas áreas 
afetadas 1 a 3 vezes por dia3.  
  
Parte Utilizada: gel mucilaginoso das folhas8. 
  
Plantio:  Cresce em solo seco e arenoso e não exige muita água1. 
Se desenvolve melhor em clima seco, mas também aceita o 
úmido. Deve -se regar pouco no verão, de modo que o solo fique 
quase seco entre uma rega e outra, e menos ainda no inverno, o 
suficiente para que as folhas não ressequem. A melhor época 
para ser fertilizada é no outono, e seu plantio pode ocorrer 
durante todo o ano4, 9. 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Coleta e Conservação: Cortar as folhas frescas na base e colocar 
em um recipiente para escorrer o suco amarelo, que deve ser 
seco ao sol. Durante a secagem, a sua cor se altera de amarelo 
para vermelho para, quando secar, ficar escura. O bloco formado 
deve ser armazenado em vidros fechados. Após a extração do 
suco amarelo, retirar a casca da folha e a polpa branca deve ser 
fatiada e colocada em uma vasilha de louça ou vidro. Guardar ao 
abrigo da luz solar, calor, pó e umidade, ou em geladeira4. 
  
voltar ao 
índice 
+ 
informações  
Princípios Ativos: Glicosídeos antraquinônicos  (em especial a aloína ); mucilagem constituída de um 
polissacarídeo de natureza complexa, o aloeferon ; taninos10.  
  
Observações:  
•A mucilagem composta de um polissacarídeo de natureza complexa ( aloeferon ) possui atividade 
fortemente cicatrizante. O aloeferon  em conjunto com as antraquinonas forma um complexo 
com ação antimicrobiana sobre bactérias e fungos1. 
•Seu uso interno não é recomendado, pois possui uma série de compostos antraquinônicos  que 
possuem alta toxicidade quando ingeridos em altas doses. Deste modo, chás, xaropes e entre 
outros remédios preparados podem causar grave crise de nefrite aguda quando tomados em 
doses mais altas que as recomendadas, provocando, especialmente em crianças, intensa 
retenção de água no corpo que pode ser fatal1, 7.  
 
voltar ao 
índice 
BÁLSAMO  
 Nome Científico: Sedum dendroideum  
Família: Crassulaceae  
  
Usos: Antiinflamatório  e antinociceptivo11. 
  
Parte Utilizada: folhas11, 12. 
  
Plantio: Cresce bem a pleno sol, em terra fértil e 
permeável13. 
  
Princípios Ativos: flavonoides12. 
  
Observações:  
O bálsamo não tem sua eficácia comprovada pela 
Anvisa2, 3, 8 , e portanto os modos de preparo populares 
desta planta não foram registrados . 
voltar ao 
índice 
BOLDO -PEQUENO  
Nome Científico: Plectranthus  ornatus  Codd  
Família: Lamiaceae  (Labiatae ) 
  
Outros Nomes Populares: boldinho , boldo -
rasteiro, tapete -de-oxalá, boldo -gambá, boldo 
ornamental1. 
  
Uso Popular: Dispepsias e azia14. 
  
Parte Utilizada: folhas15. 
  
Coleta e Conservação : o ideal é utilizar as folhas 
ainda frescas15. 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Princípios Ativos:  os componentes majoritários 
são: trans -β-cariofileno , eugenol  e timol16, entre 
outros vários diterpenos  e triterpenos17. 
  
 
voltar ao 
índice 
+ 
informações  Observações:  
•Esta planta não está na lista de plantas medicinais e/ou fitoterápicos 
regulamentados pela Anvisa. Por este motivo, algumas informações sobre o 
seu uso medicinal não foram encontrados.  
Flor de boldo -pequeno em 
desenvolvimento  
voltar ao 
índice 
CANA -DO-BREJO  
 Nome Científico: Costus  spicatus  
Família: Zingiberaceae  (Costaceae ) 
  
Outros Nomes Populares: cana -de-macaco, cana -
mansa, periná , canarama , cana -do-mato, heparina, 
ubacaia , jacuacanga , cana -branca, paco -caatinga , 
pacová1. 
  
Usos: tratamento de pedras nos rins18. Tem ação 
antinociceptiva  e anti -inflamatória19. Seu extrato 
apresenta um potencial como adjuvante no tratamento 
da obesidade e de dislipidemias, uma vez que inibe a 
atividade da enzima lipase pancreática20. 
  
Parte utilizada: folhas, hastes e rizomas21. 
  
Plantio e Coleta: se propaga por rizomas e sementes, a 
sol pleno e solo úmido. Pode ser colhido para preparo após o florescimento21. 
  
Princípios Ativos: flavonoides principais: 
leucoantocianidinas  e flavanonas  (presentes em todas 
as partes vegetativas: raiz, rizoma, caule e folhas); 
alcaloides (presente na raiz, rizoma e caule); saponinas 
(nas folhas e rizoma); heterosídeos  cianogênicos  
(presente em todas as partes vegetativas)22. 
  
Modo de preparo: no tratamento de pedras nos rins é 
usada popularmente  fazendo um chá de decocção das 
folhas18. 
  
 
voltar ao 
índice 
+ 
informações  Observações:   
•Um dos usos populares de Costus  spicatus  
era de tratar diabetes mellitus tipo 2. 
Estudos recentes em ratos mostraram que 
o chá das folhas, o método mais comum 
utilizado pelos usuários desta planta, não 
apresenta ação suficiente para promover a 
diminuição da progressividade deste tipo 
de diabetes23, 24. 
•Esta planta não está na lista de plantas 
medicinais e/ou fitoterápicos 
regulamentados pela Anvisa. Por este 
motivo, algumas informações sobre o seu 
uso medicinal podem não estar totalmente 
corretas, como na preparação de seu chá, 
onde foi encontrado apenas seu uso 
popular, sem comprovação científica.  
 
voltar ao 
índice 
CAPIM -CIDRÃO  
 Nome Científico: Cymbopogon  citratus  (DC.) Stapf  
Família: Gramineae  (Poaceae ) 
  
Outros Nomes Populares:  capim -cidreira, capim -limão, capim -santo, capim -de-cheiro, capim -
cidró , cidreira3. 
  
Usos: Para cólicas intestinais e uterinas; calmante suave, para casos de ansiedade e insônia leves2. 
Seu extrato metanólico  apresenta potencial como adjuvante no tratamento da obesidade e de 
dislipidemias, uma vez que inibe a atividade da enzima lipase pancreática20. 
  
Parte Utilizada: folhas2. 
  
Plantio: Seu cultivo é feito a partir de mudas plantadas em local ensolarado. Cada muda formará 
uma touceira. Prefere terrenos pouco úmidos, em regiões tropicais e temperadas. Não suporta 
regiões frias. No Brasil, se desenvolve bem no litoral4. 
  
 
voltar ao 
índice 
+ 
informações  Princípios Ativos: óleo essencial ( citral , 
geraniol , cânfora, terpineóis, 1 -canfeno, 
nerol , eugenol , eleniol , acetato de geranila , 
álcool tujílico , cardinol , cimbopol , chavicol , 
neral , acetato de nerila  e geranil -acetato)25. 
  
Modo de Preparo: Chá por infusão. 1 a 3g 
das folhas secas, em 1 xícara de chá (150mL) 
de água. Tomar este preparado de 2 a 3 
vezes ao dia, a partir dos 12 anos3. 
  
Observações:  
•Pode potencializar o efeito de 
medicamentos sedativos ( calmantes)2. 
voltar ao 
índice 
CARQUEJA  
 
Nome Científico: Baccharis  trimera  
Família: Asteraceae  (Compositae ) 
  
Outros Nomes Populares: carqueja -do-mato, bacárida , cacália , 
condamina , quina -de-condamine , tiririca -de-babado, carqueja -
amargosa, carqueja -amarga, bacanta , bacórida , carque, cacália -
amarga, vassoura, vassoura -de-botão1, 4.  
  
Usos:   Dispepsia (distúrbios da digestão)2. Seu extrato metanólico  
apresenta potencial como adjuvante no tratamento da obesidade e 
de dislipidemias, uma vez que inibe a atividade da enzima lipase 
pancreática20. 
  
Parte Utilizada: haste florífera26.  
  
Plantio: Tolera bem solos ácidos e pobres, chegando, nestas 
condições, a atingir altas infestações que comprometem o crescimento das pastagens nativas, e a se tornar uma planta daninha  
de terrenos baldios e beira de estradas. Cresce também sob luz difusa 
e geadas. Floresce intensamente durante o verão26.  
  
Coleta e Conservação: Cortar apenas as hastes deixando as raízes, 
para o vegetal não morrer. Secar em local ventilado, sob o calor do 
sol. Após a secagem pode ser transformada em pó, e ser armazenada 
em vidros bem tampados4. 
  
Princípios Ativos: Substâncias amargas, óleo essencial ( carquejol ), 
substâncias resinosas, saponinas4. 
  
Modo de Preparo: Chá por infusão. 2,5 colheres de chá da planta 
picada em 1 xícara de chá (150mL) de água. Tomar uma xícara de chá 
de 2 a 3 vezes por dia. Uso somente em adultos2. 
  
voltar ao 
índice 
+ 
informações  Observações:  
•Publicações populares indicam a carqueja para o 
tratamento de úlcera, diabetes, malária, anginas, 
anemia, diarreias, garganta inflamada, vermes 
intestinais, febre, esterilidade feminina e 
impotência masculina. Destes, foram 
comprovados cientificamente as propriedades 
hepato -protetoras, digestiva, antiúlcera , 
antiácida, anti -inflamatória, analgésica e na 
redução dos níveis de açúcar no sangue1. 
•Não deve ser utilizado em grávidas, pois pode 
promover contrações uterinas Evitar o uso 
concomitante com medicamentos para 
hipertensão e diabetes. O uso pode causar 
hipotensão2. 
 
voltar ao 
índice 
CAVALINHA  
Nome Científico:  Equisetum  sp. 
Família: Equisetaceae  
  
Outros Nomes Populares: cavalinha -gigante, 
cola -de-cavalo, erva -canudo, milho -de-cobra, 
rabo -de-cavalo, rabo -de-raposa, cauda -de-
raposa, rabo -de-cobra, lixa -vegetal, rabo -de-
rato, erva -carnuda, cana -de-jacaré, cauda -
equina1. 
  
Usos: diurético; trata edemas causados por 
retenção de líquido2. 
  
Parte utilizada: caules estéreis*  
  
Plantio: não possuem sementes, se multiplicam 
por rizomas e esporos. É nativa de áreas 
pantanosas de quase todo o Brasil, e por ser 
agressiva e persistente, deve ser contida para   
evitar que se transforme numa planta daninha1. 
  
Coleta e Conservação: A melhor época para o 
corte é no verão, onde se tira apenas a parte 
aérea (caules estéreis). Após o corte, deve -se 
secá -la ao sol e em local seco. Armazenar em 
sacos de papel ou de pano4. 
Princípios Ativos: ácido silícico, sílica, saponinas, 
flavonoides, ácidos orgânicos, substâncias 
amargas e sais minerais4.  
  
Modo de preparo: Chá por infusão: 1 colher de 
sopa da planta picada em 150mL (1 xícara de chá) 
de água, e tomar 1 xícara de chá de duas a quatro 
vezes por dia. Uso somente em adultos2. 
 
voltar ao 
índice 
+ 
informações   Observações :   
• Segundo a literatura popular,  Equisetum  spp. também pode ser  usado no tratamento de próstata, resfriados, gripes, herpes, 
baço, tísica, bronquite,  hidropisia, esclerose, hemorróidas , aftas, feridas, contusões, câncer, osteoporose, coração, espinhas, 
nervos, gota, leucorréia , tumores cancerosos, problemas menstruais, fraturas, problemas nos dentes, inflamação no fígado, 
intestino, olhos, ouvidos, garganta, falta de memória e visão, amidalite, gengivite, chulé, caspas, sudorese excessiva, 
problemas de pele e hipertensão. Porém, estes usos ainda não foram comprovados cientificamente28. 
• É considerada tóxica ao gado bonivo  e equino. Devido à presença de sílica, ao ser ingerida, este vegetal causa diarreias 
sanguinolentas, aborto e fraqueza1. Já para o gado equino, a cavalinha é tóxica por conter substâncias com efeito 
antitiamínico , causando deficiência de tiamina (vitamina B1) no organismo dos cavalos. Os sintomas causados são de perda 
de peso e do controle muscular, podendo levar o equino à morte por consequência do emagrecimento29. 
 
voltar ao 
índice 
* A cavalinha é uma planta pteridófita  e possui dois tipos de 
caule: fértil e estéril. O caule fértil é avermelhado, curto, não 
possui clorofila, apresenta em sua extremidade uma espiga 
produtora de esporos. Ele surge na primavera, e não é 
utilizado para fins medicinais. Depois que os caules férteis 
murcham, nasce o estéril. O caule estéril é verde, longo, 
canelado, cheio de nós e possui muita ramificação27, como 
na imagem ao lado . 
CIPÓ CRUZ  
Nome Científico: Calea  pinnatifida  
Família: Asteraceae  (Compositae ) 
  
Outros Nomes Populares: erva -de-lagarto, aruca30, cipó -cruz -do-norte31. 
  
Usos: antitumoral31. 
  
Parte Utilizada: folhas32. 
  
Plantio: tem origem no cerrado32, crescendo portanto em solos arenosos, ácidos e com pouca matéria orgânica33. 
  
Princípios Ativos: poliacetileno , ácido anísico , glicosídeo do ácido p -hidroxibenzóico , sitosterol  e germacranolídeos  
(como arucanolídeo )34. 
  
Observações:  
• O Arucanolídeo  é um tipo de germacranolídeo , e é a substância principal do cipó cruz com ação antitumoral, 
fazendo com que as células tumorais sejam induzidas à apoptose31. 
• Esta planta não está na lista de plantas medicinais e/ou fitoterápicos regulamentados pela Anvisa. Por este motivo, 
algumas informações sobre o seu uso medicinal não foram encontrados.  
 
voltar ao 
índice 
fotos voltar ao 
índice 
Arbusto de cipó -cruz e detalhe de suas folhas  CITRONELA  
 Nome Científico: Cymbopogon  nardus  
Família: Gramineae  (Poaceae ) 
  
Outros Nomes Populares: citronela -de-java , citronela -
do-ceilão35. 
  
Usos: Possui atividade antioxidante, antibacteriana36 e 
repelente37. 
  
Parte Utilizada:  óleo essencial das partes aéreas37. 
  
Plantio: pode ser cultivada na maioria dos solos e possui 
bom desenvolvimento em climas tropicais e 
subtropicais, sendo resistente à variações climáticas38. 
  
Princípios Ativos: Óleo essencial ( monoterpenos  
acíclicos, citronelal , geraniol , citronelol , linalol , cis-
calameneno , β-elemeno , citral )36.   
 
voltar ao 
índice 
+ 
informações  * Observações:  
•Seu óleo essencial evapora muito rapidamente, perdendo sua ação 
repelente. Deste modo, não é sempre vantajosa a produção caseira de 
repelentes de citronela.  
•Pode causar alergia e sensibilidade cutânea devido aos compostos geraniol  
e citral37. 
•Esta planta não está na lista de plantas medicinais e/ou fitoterápicos 
regulamentados pela Anvisa. Por este motivo, algumas informações sobre o 
seu uso medicinal não foram encontrados . 
voltar ao 
índice 
CONFREI  
 Nome Científico: Symphytum  officinale  L. 
Família: Boraginaceae  
  
Outros Nomes Populares: consolida, consólida -maior, 
consólida -do-cáucaso , erva -do-cardeal, língua -de-vaca, 
orelha de vaca, orelha -da-burro , orelha -de-asno, leite -
vegetal -da-rússia , confrei -russo, leite -vegetal, capim -
roxo -da-rússia , erva -encanadeira -de-osso1. 
  
Usos: Cicatrizante, equimoses, hematomas e 
contusões3. 
  
Parte Utilizada: Extrato das raízes8, através de 
pomadas3. 
  
Plantio: Se adapta bem em solos pouco ácidos, ricos em 
matéria orgânica e bem drenados, com iluminação à 
meia -sombra ou plena. Prefere clima temperado e frio 
(no Brasil, esta planta já foi aclimatada na região centro -
sul), e tolera secas e geadas. Não suporta a falta de água 
e tem crescimento exuberante o ano todo, se as 
condições do clima, solo e água forem favoráveis. Pode ser plantada em qualquer época do ano, mas o melhor 
período é entre agosto e novembro4,25.  
  
Coleta e Conservação : A colheita é feita de dois a três 
meses após o plantio, retirando -se toda a parte aérea. As 
raízes são coletadas na primavera25. As folhas são 
utilizadas frescas e os rizomas, depois de bem lavados e 
rapados, devem ser picados e postos ao sol para secar. 
Depois de secos, devem ser guardados em sacos de 
papel ou vidros bem tampados4. 
  
Princípios Ativos: Carotenos, taninos, açúcares, 
saponinas esterólicas  e triterpênicas , esteróis e 
triterpenos  livres, os ácidos clorogênico  e cafêico , 
mucilagem, alantoína , ácido galotâncio , proteínas, 
colina, glicosídio  (consolidina ), ácido oleanólico  e mais 
de uma dúzia de alcaloides pirrolizidínicos  
(principalmente sinfitina , equimidina , elicopsamina , 
senquirquina  e sinfitocinoglossina )39. 
  
 
voltar ao 
índice 
+ 
informações  Observações : 
 
• A Anvisa restringe o tempo de tratamento com o extrato das raízes de Confrei  para no máximo 4 a 6 
semanas por ano. Deve ser utilizado apenas em uso tópico, em lesões localizadas8. 
• Alguns resultados de ensaios farmacológicos registram que o extrato aquoso das folhas possui atividade 
inibitória do desenvolvimento de tumores mamários. Entretanto, seu uso interno por doses altas e/ou por 
tempo prolongado pode ocasionar o aparecimento de tumores malignos no fígado, nos brônquios ou na 
bexiga1. O mecanismo de ação para este efeito carcinogênico ainda não é conhecido, porém, em um 
estudo comparando confrei  com Riddelliine , uma substância alcaloide pirrolizidínica  e cancerígena, 
mostrou que a mutagenicidade  dos dois e a eficácia em causar tumores no fígado é muito similar, sendo, 
em certos aspectos, o confrei  muito mais hepatotóxico  do que Riddelliine40, 41.  
 
voltar ao 
índice 
* ESPINHEIRA -SANTA  
 Nome Científico: Maytenus  aquifolium  Mart.  
Família: Celastraceae    
voltar ao 
índice 
Outros Nomes Populares: cancerosa, cancorosa , cancorosa -
de-sete -espinho, cancrosa , congorça , coromilho -do-campo, 
espinheira -divina, espinho -de-deus, maiteno , salva -vidas, 
sombra -de-touro, erva -cancrosa , erva -santa1. 
  
Usos: Antidispéptico , antiácido e protetor da mucosa 
gástrica3. 
  
Parte Utilizada: Folhas3. 
  
Coleta e Conservação : Suas folhas podem ser coletadas em 
qualquer época do ano e devem ser secas à sombra e em local 
ventilado. Guardar em sacos de papel ou em vidros bem 
fechados4. 
  
 
 
+ 
informações  Princípios Ativos: Taninos8 e flavonoides como triglicosídeo  flavônico  mauritianina , trifolina , hyperina , 
epi-catequina, tetraglicosídeo  de canferol  e galactitol42. 
Modo de Preparo: Chá por infusão. 1 a 2g (ou 1 -2 colheres de chá) das folhas secas em 150mL (uma 
xícara de chá) de água. Tomar uma xícara de chá 3 a 4 vezes por dia2. 
Observações:  
Uso permitido apenas acima de 12 anos3. 
Não deve ser utilizado por gestantes e lactantes3. 
 
voltar ao 
índice 
FALSO -BOLDO  
 Nome Científico: Plectranthus  barbatus  Andrews  
Família: Labiatae  (Lamiaceae ) 
  
Outros Nomes Populares: boldo, boldo -brasileiro, boldo -do-reino, alum , boldo -nacional, malva -santa, 
malva -amarga, sete -dores, boldo -do-jardim, boldo -do-brasil, faso -boldo, folha -de-oxala1, boldo -
africano3. 
  
Usos: antidispéptico3. 
  
Parte Utilizada: folhas2, de preferência frescas21. 
  
Plantio: é de fácil cultivo; se desenvolve bem em lugares quentes, com temperaturas mais altas e sol 
pleno; é preferível que o solo seja arenoso e seco, e ter pelo menos 30cm de profundidade, por essa 
planta ser de maior porte e ter raízes profundas; deve ser protegido de ventos fortes e frios21. 
  
Coleta: suas folhas podem ser colhidas o ano todo21. 
  
Princípios Ativos: óleo essencial ( valenceno  e trans -cariofileno )43, princípio amargo, barbatusina , 
ciclobarbatusina , cariocal , triterpenóides  e esteroides1. 
 
voltar ao 
índice 
+ 
informações  Modo de Preparo: chá por infusão de 1 a 3g das folhas 
secas em 150mL (1 xícara de chá) de água. Tomar 150mL 
do infuso, logo após o preparo, duas a três vezes ao dia3. 
 
Observações:  
•Uso apenas em maiores de 12 anos3; 
•Não deve ser utilizado por gestantes, lactantes, 
crianças, hipertensos e portadores de obstrução das 
vias biliares. Também não deve ser utilizado por 
pacientes em tratamento com metronidazol  ou 
dissulfiram , medicamentos depressores do SNC e 
anti -hipertensivos3; 
•Doses do chá deste vegetal acima das recomendadas 
e utilizadas por um período maior que o recomendado 
podem causar irritação gástrica3. 
 
voltar ao 
índice 
GUACO  
 Nome Científico: Mikania  glomerata  Sprengel  
Família: Compositae  (Asteraceae ) 
  
Outros Nomes Populares: guaco -de-cheiro, 
guaco -liso, guaco -trepador, uaco, cipó -
almecega -cabeludo, cipó -catinga, cipó -
sucuriju , coração -de-jesus, erva -cobre, erva -
das-serpentes, erva -de-cobra, erva -de-sapo, 
erva -dutra1. 
  
Usos: expectorante (gripes e resfriados, 
bronquites alérgica e infecciosa)2, 8.  
  
Parte Utilizada:  folhas8. 
  Plantio:  Prefere terrenos arenosos e úmidos, 
áreas sujeitas a inundações e beiras de rio4.  
  
Coleta e Conservação : Pode ser coletada em 
qualquer época do ano. Deve ser usada a folha 
fresca ou seca ao sol, longe de umidade, 
fungos e insetos. Deve ser conservada em 
frascos bem fechados4. 
  
Princípios Ativos: Cumarina , lupeol , ácido α -
isobutiriloxi -caur -16-em-19-oico, óleo 
essencial ( sesquiterpenos  e diterpenos  do tipo 
caurano ), β-sitosterol , friedelina , 
estigmasterol , taninos hidrolisáveis, 
flavonoides e saponinas44. 
voltar ao 
índice 
+ 
informações  Modo de Preparo: Chá por infusão: 3g ou uma 
colher de sopa da folha picada em 1 xícara de 
chá de água (150mL). Tomar 1 xícara de chá 3 
vezes ao dia2. 
  
Observações:  
•Pode ser administrado em adultos e 
crianças2. 
•Cuidados: seu uso pode interferir na 
coagulação sanguínea; doses acima do 
recomendado pode causar vômitos e 
diarreia; pode haver interação entre o chá e 
medicamentos antiinflamatórios  não -
esteroidais2.  
voltar ao 
índice 
HORTELÃ  
 Nome Científico: Mentha  sp. 
Família: Lamiaceae  
  
Usos Populares: ação digestiva, carminativa , antiespasmódica, colagoga . Também possui grande uso na 
culinária e aromaterapia21. 
  
Parte Utilizada: folhas e sumidades floridas3. 
  
Plantio: o solo deve ser rico em matéria orgânica e com pelo menos 20 cm de profundidade. Não precisa 
de muita luz solar21. 
  
Princípios Ativos: óleo essencial (que consiste em mentol, mentona , cineol  e limoneno )4, flavonoides, 
taninos e resinas21. 
  
Modo de Preparo:  chá por infusão das folhas e sumidades floridas3, 21. 
  
Observações:  
•O óleo essencial é fotossensibilizante e não recomendado para uso oral, pois doses elevadas têm 
ação abortiva e hepatotóxica . A essência irrita a mucosa ocular (conjuntiva) e é contra -indicada  para 
gestantes, lactentes, crianças de pouca idade e pessoas com cálculos biliares21. 
 
voltar ao 
índice 
fotos voltar ao 
índice 
INCENSO  
 Nome Científico: Tetradenia  riparia  
Família: Lamiaceae  
  
Outros Nomes Populares: pau -de-incenso, falsa -mirra, lavândula , limonete  e pluma -de-névoa.  
  
Usos: antifúngico, antimicrobiano45. Possui moderada atividade antimalárica46. 
  
Parte Utilizada: folhas47. 
  
Plantio:  Cresce a sol pleno, com solo bem drenado e com compostagem. A quantidade de água 
regada no inverno deve ser menor que a no verão48. 
  
Princípios Ativos: Terpenos ( monoterpenos , diterpenos  e sesquiterpenos )46 e flavonoides47. 
  
Modo de Preparo: A infusão das folhas pode tratar gastroenterite. A decocção e infusão também 
podem ser utilizadas para tosse, dores de garganta e como antimalárico49. 
 
voltar ao 
índice 
+ 
informações  Observações:  
• Tetradenia  riparia  é uma planta empregada na medicina popular do país 
africano Ruanda. É conhecida popularmente como umuaravumba , e é 
cultivada ao redor das casas. As folhas são utilizadas, popularmente, como 
remédio para doenças como malária, angina, doença tropical de pele, 
gastroenterites, gonorréia , diarréia , abscessos dentários, dores de cabeça, 
bronquites, tosses, úlceras, esterilidade feminina, doenças renais, febres e 
outras. No Brasil, a espécie Tetradenia  riparia  foi introduzida como planta 
ornamental exótica e é cultivada em parques, jardins residenciais e hortos, 
distribuídas pelo Estado de São Paulo47.  
• Esta planta não está na lista de plantas medicinais e/ou fitoterápicos 
regulamentados pela Anvisa. Suas informações foram retiradas apenas de 
artigos científicos . 
voltar ao 
índice 
LAVANDA  
 Nome Científico: Lavandula  sp. 
Família:  Lamiaceae  
  
Outros Nomes Populares: Alfazema, lavanda -inglesa1. 
  
Usos: antiespasmódica, antifúngica, bactericida50 e calmante21. Porém a sua maior utilização é como 
aromatizador de ambientes.  
  
Parte Utilizada: folhas e flores51. 
  
Plantio:  Se desenvolve bem em terra úmida e aerada, com bastante luz solar e em clima temperado. O ideal é 
colocar a sua volta argila ou casca de pino, para manter a umidade. Pedras, com o calor, podem acabar 
queimando a planta52. 
  
Princípios Ativos: óleo essencial ( cariofileno , taninos, saponina ácida, princípio amargo e os álcoois geraniol , 
furfurol , linalol  e seus ésteres)1,51. 
  
Observações:  
Esta planta não está na lista de plantas medicinais e/ou fitoterápicos regulamentados pela Anvisa. Também não 
foi reconhecida sua espécie, tornando mais difícil a pesquisa por artigos científicos. Por estes motivos, algumas 
informações sobre esta planta não foram encontradas.  
 
voltar ao 
índice 
fotos voltar ao 
índice 
* MELHORAL e ANADOR  
 Nome Científico: Justicia  pectoralis  
Família: Acanthaceae  
  
Outros Nomes Populares:  chambá , chachambá , trevo -do-pará , trevo -cumaru1.  
  
Usos: contra tosse, como expectorante e broncodilatador2. 
  
Parte Utilizada:  partes aéreas3. 
  
Princípios Ativos:  cumarinas , flavonoides, saponinas e taninos53. 
  
Modo de Preparo: chá por infusão de 5g (5 colheres de chá) das partes aéreas em 150mL (1 xícara de chá) 
de água.  
Administração:  
3 a 7 anos: tomar 35 mL do infuso, logo após o preparo, duas a três vezes ao dia.  
7 a 12 anos: tomar 75 mL do infuso, logo após o preparo, duas a três vezes ao dia.  
Acima de 12 anos: tomar 150 mL do infuso, logo após o preparo, duas a três vezes ao dia.  
Maiores de 70 anos: tomar 75 mL do infuso, logo após o preparo, duas a três vezes ao dia3. 
voltar ao 
índice 
+ 
informações  Observações:  
•Não deve ser administrado em pacientes com problemas de coagulação e 
em uso de anticoagulantes e analgésicos2. 
•A planta denominada “ Melhoral ” é uma variante de Justicia  pectoralis  (J. 
pectoralis  var. stenophylla  Leon). Ela é chamada popularmente de chambá . 
•O vegetal denominado “ Anador ” na Farmácia Verde é também conhecido 
como chambá -falso. É uma outra variante da Justicia  pectoralis  (J. pectoralis   
Jacq .) e é utilizada para os mesmos fins do chambá1. 
•Anador  e Melhoral  são medicamentos analgésicos e antitérmicos, e estes 
nomes foram associados à essas plantas por elas possuírem certa atividade 
anti -inflamatória, e que ao diminuir a inflamação, faz passar a dor, 
confundindo o usuário1. 
 
fotos 
voltar ao 
índice Melhoral  - J. pectoralis  var. 
stenophylla  Leon  Detalhe da folha do Melhoral   
Anador  - J. pectoralis   Jacq  
voltar ao 
índice 
MELISSA  
 Nome Científico:  Melissa officinalis  L. 
Família:  Lamiaceae  
  
Outros Nomes Populares: erva -cidreira, cidrilha  e melitéia54. 
  
Usos: Antiespasmódico, ansiolítico e sedativo leve3. 
  
Parte Utilizada: sumidades floridas2. 
  
Plantio: tem bom desenvolvimento em locais com clima temperado; não tolera temperaturas 
muito elevadas nem muito frias. O excesso de sol forte e a falta de água provocam uma 
aparência de queimado nas bordas das folhas. Embora sem registros concretos, o 
florescimento da Melissa ocorre no fim do verão, com o aparecimento de flores pequenas nas 
colorações brancas, rosa e amarela55.  
  
Coleta : as folhas devem ser cortadas, sem o caule, na primavera, e as sumidades floridas no 
início do verão4. 
  
Princípios Ativos:  óleo essencial composto dos terpenos citral , citronelal , citronelol , 
limoneno , linalol  e geraniol ; taninos (derivado dos ácidos rosmarínico  e cafeica ), ácidos 
tritepernóides , flavonoides, mucilagens, resinas e substâncias amargas1, 55. 
  
Modo de Preparo: chá por infusão de 2 a 4g (1 a 2 colheres de sobremesa) das sumidades 
floridas em 150mL (1 xícara de chá) de água. Ingerir 1 xícara de chá de 2 a 3 vezes ao dia2, 10 a 
15 minutos após o preparo3. 
  
Observações:  
• Deve ser administrado apenas em maiores de 12 anos3. 
• Não deve ser utilizado nos casos de hipotireoidismo e utilizar cuidadosamente em 
pessoas com hipotensão arterial3. 
 
voltar ao 
índice 
MIL-FOLHAS  
 Nome Científico: Achillea  millefolium  L. 
Família: Compositae  (Asteraceae ) 
  
Outros Nomes Populares: novalgina , aquileia , atroveran , erva -de-carpinteiro, erva -de-cortaduras, erva -dos-
carreteiros, macelão , milefólio -em-ramas, mil -em-rama, mil -folhada, nariz -sangrento, pronto -alívio, sanguinária1. 
  
Usos: para falta de apetite, dificuldade de digestão, febre, inflamação e cólicas2. 
  
Parte Utilizada: partes aéreas2. 
  
Plantio: cresce em solos bem drenados, sem muita umidade. É uma planta de clima subtropical e desenvolve bem no 
calor e resiste bem à seca. Quando muito grande e vigorosa, pode sufocar outras plantas à sua volta4. 
  
Princípios Ativos: óleo essencial (composto de terpenos como o cineol , borneol , pinenos, cânfora e azuleno ; derivados 
terpênicos  e sesquiterpênicos , taninos, mucilagens, cumarinas , resinas, saponinas, esteroides, ácidos graxos, 
alcaloides e princípio amargo); lactonas  e flavonoides1. 
  
Modo de Preparo: chá por infusão de 1 a 2g das partes aéreas secas em 150mL (uma xícara de chá) de água. Tomar 
150mL do infuso, 10 minutos após o preparo, três a quatro vezes ao dia, entre as refeições3. 
 
voltar ao 
índice 
+ 
informações  Observações:  
• Deve ser administrado apenas em maiores 
de 12 anos3. 
• Não deve ser administrado em paciente 
portadores de úlceras gastroduodenais ou 
oclusão das vias biliares; o uso acima das 
doses recomendadas pode causar cefaleia 
e inflamação, e quando prolongado pode 
provocar reações alérgicas. Caso ocorra 
um desses sintomas, suspender o uso e 
consultar um especialista2,3. 
• O princípio amargo contido nesta planta 
faz o efeito necessário no tratamento de 
falta de apetite (anorexia) e dificuldade de 
digestão (dispepsia). Este componente se 
liga aos receptores amargos das papilas 
gustativas, presentes no fundo da língua, 
resultando em maior salivação e secreção 
de HCl no estômago, que fará a digestão. 
O HCl liberado fará parte do processo de 
liberação do hormônio gastrina , que irá 
fazer com que maior quantidade do ácido 
seja excretado e que, quando entra na 
circulação sanguínea e se liga a certo 
neurônio, é capaz de abrir o apetite.  
 
voltar ao 
índice 
* PARIPAROBA  
 Nome Científico: Pothomorphe  umbellata  
Família: Piperaceae  
  
Outros Nomes Populares: aguaxima , caapeba , caapeba -do-norte, caapeba -verdadeira, caena , capeba , 
capeua , capeva , catajé , malvaísco, malvarisco , lençol -de-santa -bárbara1. 
  
Usos: anti -úlcera , colagoga  e anti -hepatotóxica56. Sua raiz também é antioxidante e fotoprotetora57. 
  
Parte Utilizada: Raiz57,58 e folhas59, 60. 
  
Plantio: cresce em regiões ricas em húmus, umidade e sob a sombra de árvores59. 
  
Princípios Ativos: Suas folhas possuem óleo essencial ( trans -nerolidol , D-germacreno , trans -cariofileno , 
β-elemeno , óxido de cariofileno , α-selineno  e espatunelol )59, N-benzoilmescalina60. O principal princípio 
ativo da raiz é 4 -nerolidilcatecol61. 
  
Modo de Preparo: no tratamento de distúrbios hepáticos é usada popularmente  macerando as folhas 
em água, e ingerindo -a em seguida21. 
  
 
voltar ao 
índice 
+ 
informações  Observações:  
• Produz maior ou menor concentração de óleo essencial em suas folhas dependendo da sombra a que 
é submetida em seu desenvolvimento, sendo o melhor nível o sombreamento bem fraco59.  
•A pariparoba  compôs a 1 ᵃ edição da Farmacopeia Brasileira em 1926, porém, foi retirada em sua 2 ᵃ 
edição, em 195958,62. Atualmente, não está na lista de plantas medicinais e/ou fitoterápicos 
regulamentados pela Anvisa. Sua pesquisa foi feita com base apenas em artigos científicos.  
•Foi descoberto que N -benzoilmescalina  possui atividade bactericida contra Helicobacter  pylori60. 
 
voltar ao 
índice 
PASSIFLORA  
 Nome Científico: Passiflora incarnata  L. 
Família: Passifloraceae  
  
Outros Nomes Populares: flor-da-paixão, maracujá, maracujá -guaçu , maracujá -silvestre1. 
  
Usos: Possui ação ansiolítica e sedativa leve sob o sistema nervoso central3, 63. 
  
Parte Utilizada: partes aéreas2. 
  
Plantio: Cresce bem em regiões de clima quente e úmido, com solos profundos, bem 
drenados, férteis e com baixa acidez4. 
  
Coleta e Conservação : As folhas só devem ser colhidas quando seus frutos estiverem 
totalmente maduras. Devem então ser secas ao sol, em local ventilado e sem umidade. 
Guardar em sacos de papel ou pano4. 
  
Princípios Ativos: Glicosídeo cianógeno  (cianocarcina ), alcaloides e flavonoides 
(responsáveis pelo efeito sedativo), ácidos hidrociânico , cítrico, málico, pantotênico  e 
tânico, aminoácidos, aminas, açúcares e oligossacarídeos64.  
  
Modo de Preparo: Chá por infusão. Utilizar 3g ou uma colher de sopa da planta picada em 
150mL (1 xícara de chá) de água. Tomar 1 xícara de chá de 3 a 4 vezes ao dia. Uso somente 
em adultos2. 
  
Observações:  
• P . incarnata  exerce ação sob os mesmos receptores que medicamentos 
benzodiazepínicos, como o Diazepam63.  
 
voltar ao 
índice 
SAIÃO  
 Nome Científico: Kalanchoe  pinnata  
Família: Crassulaceae  
  
Outros Nomes Populares: folha -da-fortuna, courama, coirama , 
folha -da-costa, folha -de-pirarucu, pirarucu, roda -da-fortuna, folha -
grossa1. 
  
Usos: feridas tópicas65, 66 e dores no estômago18. Possui ação 
antifúngica e anti -inflamatória65. Pesquisas com o uso desta planta 
para o tratamento da Leishmaniose tem sido desenvolvidas65, 66, 67. 
  
Parte utilizada: folhas67. 
  
Plantio: pode brotar a partir da própria folha sobre a terra.  
  
Princípios Ativos: flavonoides e mucilagens68. 
  
Observações:   
• Possui flavonoides incomuns, entre eles a quercitrina , que em 
estudos tem mostrado importantes e efetivas ações no 
tratamento de leishmaniose67. 
• Esta planta não está na lista de plantas medicinais e/ou 
fitoterápicos regulamentados pela Anvisa. Por este motivo, 
algumas informações sobre o seu uso medicinal não foram 
encontrados.  
 
voltar ao 
índice Referências  
1. LORENZI, H.; MATOS, F. J. A. Plantas Medicinais no Brasil: nativas e exóticas. Nova Odessa: Instituto Plantarum  de Estudos de Flora, 2002. 512p . 
2. ANVISA. Resolução da Diretoria Colegiada (RDC) nº 10, de 9 de março de 2010. Dispõe sobre a notificação de drogas vegetais ju nto à Agência Nacional de Vigilância Sanitária (ANVISA) e dá outras providências.  Diário Oficial da União , Nº 46, 10 de março de 2010. 
Anexo I. Disponível em: < http://bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/anvisa/2010/anexo/anexo_res0010_09_03_2010.pdf> Acesso em 30 abr 2013  
3. ______. Formulário de Fitoterápicos : Farmacopeia Brasileira. Brasília: Anvisa, 2011. 126p . 
4. PANIZZA, S. Plantas que Curam : (cheiro de mato). 25 ed. São Paulo, Ibrasa , 2002. 279 p. 
5. BOIX , Y.F. et al. Volatile com pounds from  Rosmarinus  officinalis  L. and Baccharis  dracunculifolia  DC. Growing in southeast coast of Brazil.  Quím . Nova , São Paulo,  v. 33,  n. 2,    2010. Disponível em: <http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0100 -
40422010000200004&lng=en&nrm =iso> Acesso em 25 mai  2013.   
6. SILVA, N. C. C. Estudo comparativo da ação antimicrobiana de extratos e óleos essenciais de plantas medicinais e sinergismo com drogas antimi crobianas.  Disponível em: <http://www2.ibb.unesp.br/posgrad/teses/bga_me_2010_nathalia_silva.pdf> Acesso em: 
14 abr 2013  
7. MORAIS, S. M. et al. Plantas medicinais usadas pelos índios Tapebas  do Ceará.  Rev. bras. farmacogn .,  João Pessoa,   v. 15,   n. 2,  junho 2005 . 
8. ANVISA. Instrução Normativa nº 5, de 11 de dezembro de 2008. Determina a publicação da "Lista de medicamentos fitoterápicos d e registro simplificado".  Diário Oficial da União , Nº 242, 12 de dezembro de 2008, p. 56. Disponível em: 
<http://portal.saude.gov.br/portal/arquivos/pdf/IN_N_5_2008_anvisa.pdf> Acesso em 30 abr 2013 . 
9. CIVITA, V. Cactos e Suculentas. In:______. Enciclopédia de Plantas e Flores.  São Paulo: Abril Cultural, 1977. p. 43 
10. LÓPEZ, A. et al. Phenolic Constituents, Antioxidant and Preliminary Antimycoplasmic  Activities of Leaf Skin and Flowers of Aloe vera  (L.) Burm . f. (syn. A. barbadensis  Mill.) from the Canary Islands (Spain). Molecules , v. 18, p. 4942 -4954, 26 abr 2013. Disponível em: 
<http://www.mdpi.com /1420 -3049/18/5/4942> Acesso em: 1 mai  2013  
11. DE MELO, G. O. et al. Antinociceptive  and Anti -inﬂammatory  Kaempferol  Glycosides from Sedum dendroideum . Journal of Ethnopharmacology , v. 124, 2009, p. 228 –232.  
12. ______. Phytochemical and Pharmacological Study of Sedum dendroideum  Leaf Juice. Journal of Ethnopharmacology , v. 102, 2005, p. 217 –220.  
13. LINO, P.L. et al. Produção de Mudas de Bálsamo ( Sedum  dendroideum  subsp . Praealtum  (DC.) R.T. Clausen ). Horticultura Brasileira, v. 26, n.2, jul-ago, 2008, p. S4514 -S4517 . 
14. HORTO DIDÁTICO DE PLANTAS MEDICINAIS DO H.U. Boldo -Pequeno. Disponível em: <http://www.hortomedicinaldohu.ufsc.br/planta.php?id=199> Acesso em 17 set 2013  
15. RODRIGUES, T. S. et al. Métodos de secagem e rendimento dos extratos de folhas de Plectranthus  barbatus  (boldo -da-terra) e P. ornatus  (boldo -miúdo).  Rev. bras. plantas med. , Botucatu,  v. 13,  n. spe, 2011.   
16. ALBUQUERQUE, R. L. et al. Chemical composition and antioxidant activity of  Plectranthus  grandis  and P. ornatus  essential oils from north -eastern Brazil. Flavour  and  Fragrance  Journal , v. 22, n. 1, p. 24 -26, jan/fev 2007  
17. BRASILEIRO, B. G. et al. Antimicrobial and Cytotoxic Activities Screening of Some Brazilian Medicinal Plants Used in Governador Valadares District.  Rev. Bras. Cienc. Farm. , São Paulo, v. 42,  n. 2,  jun 2006 . 
18. PEREIRA, F. L.; FERNANDES, J. M.; LEITE, J. P. V. Ethnopharmacological  Survey : a Selection  Strategy  to Identify  Medicinal Plants  for a Local Phytotherapy  Program . Braz. J. Pharm . Sci., São Paulo,   v. 48,  n. 2,  jun  2012 . 
19. QUINTANS -JÚNIOR, L. J. et al. Antinociceptive  and anti -inflammatory effects of Costus  spicatus  in Experimental Animals.  Pharmaceutical  Biology , v. 48, n. 10, out 2010. p. 1097 -1102.  
20. SOUZA, S. P. et al. Seleção de extratos brutos de plantas com atividade antiobesidade . Rev. Bras. Pl. Med. , Botucatu , v.14, n.4, p.643 -648, 2012 . 
21. HARAGUCHI, L. M. M.; CARVALHO, O. B. Plantas Medicinais. São Paulo: Secretaria Municipal do Verde e do Meio Ambiente. Divisão Técnica Escola Municipal de Jardinagem, 2010. 248 p . 
22. PAES, L. S.; MENDONÇA, M. S.; CASAS, L. L. Aspectos Estruturais e Fitoquímicos  de partes vegetativas de Costus  spicatus  (Jacq .) Sw. (Costaceae ). Rev. bras. plantas med. , Botucatu, v. 15,  n. 3, 2013.   
23. KELLER, A.C. et al. Costus  spicatus  Tea Failed to Improve Diabetic Progression in C57BLKS/J db/db Mice, a Model of Type 2 Diabetes Mellitus. Journal of Ethnopharmacology , v. 121, n. 2, 21 jan 2009. p. 248 -254. 
24. SOUZA, V. H. et al. Evaluation of the Antidiabetic  Potential of Five Medicinal Plants in Rats. Latin American Journal of Pharmacy. v. 28, n. 4, 2009. p. 609 -612 
25. CORRÊA, A. D.; SIQUEIRA -BATISTA, R.; QUINTAS, L.E.M. Plantas Medicinais: Do Cultivo à Terapêutica. 2 ed. Petrópolis: Editora Vozes Ltda , 1999. 246 p . 
26. LORENZI, H. Plantas Daninhas do Brasil: terrestre, aquáticas, parasitas e tóxicas. 3 ed. Nova Odessa: PLANTARUM, 2000. 608 p . 
27. BLANCO, R. A. Cavalinha ( Equisetum  arvense L.) . Disponível em: < http://www.jardimdeflores.com.br/ERVAS/A26cavalinha.htm> Acesso em: 27 fev 2013  
28. SANTOS, M. C. BRUSCATTO, M. H.; HECK, R. M. Reflexões Fitoterápicas Sobre a Cavalinha ( Equisetum  Sp. L.) com Base na Antroposofia  - Um Diálogo Possível. Disponível em: < http://www.ufpel.edu.br/cic/2009/cd/pdf/CS/CS_00626.pdf> Acesso em: 28 fev 2013  
29. RIET -CORREA, F; SOARES, M. P.; MENDEZ, M. C. Intoxicações em eqüinos  no Brasil.  Cienc. Rural , Santa Maria,  v. 28,  n. 4,  Dec.   1998 .    
30. INSTITUTO AGRONÔMICO. Herbário IAC. Disponível em: < http://herbario.iac.sp.gov.br/Relatorios/ConsultaHerbario.asp?NumIac=24736> Acesso em 9 jul 2013  
31. MARCHETTI, G. M. Atividade Antitumoral do Arucanolídeo , Germacranolídeo  Isolado de Calea  pinnatifida . Campinas: UNICAMP, 2012 Disponível em: < http://www.bibliotecadigital.unicamp.br/document/?code=000882205> Acesso em: 9 jul 2013  
32. ______. Atividade Anticâncer do Extrato Bruto e das Frações das Folhas de Calea  pinnatifida  Banks.  Campinas: UNICAMP, 2008. Disponível em: < http://www.bibliotecadigital.unicamp.br/document/?code=vtls000438329&fd=y> Acesso e m: 9 jul 2013  
33. USP . Aspectos do Cerrado: Solo. Departamento de Ecologia no Instituto de Biociências da Universidade de São Paulo. Disponível em: <http://ecologia.ib.u sp.br/cerrado/aspectos_solo.htm> Acesso em 9 jul 2013  
34. FERREIRA, Z. S. et al. Structural Clarification of Germacranolides  from Calea  species. Phytochemistry , v. 19, n. 7, 1980, p.1481 – 1484 . 
35. FOLHAS de citronela, um repelente natural. Florianópolis: TV Epagri , dez 2010. Vídeo do Youtube . Disponível em: < http://www.youtube.com/watch?v=xw0k9cOP1nM> Acesso em 16 mai  2013  
36. ANDRADE, M. A. et al. Óleos essenciais de Cymbopogon  nardus , Cinnamomum  zeylanicum  e Zingiber  officinale : composição, atividades antioxidante e antibacteriana.  Rev. Ciênc. Agron. , Fortaleza,  v. 43,  n. 2,  jun 2012.   
37. BUENO, V. S. Avaliação de Óleos Essenciais de Plantas como Repelentes de Insetos. In: ______. Avaliação em Laboratório de Repelentes para Proteção Pessoal Utilizando -se o Mosquito Aedes (S.) albopictus  (SKUSE) como 
Modelo. Campinas: UNICAMP, 1999. cap 6.  
38. ROCHA, H. C. R., et al. Crescimento, produção de fitomassa  e teor de óleo essencial de folhas de capim citronela ( Cymbopogon  nardus  (L.) Rendle ) em cultivo consorciado com algodoeiro colorido no semiárido mineiro.  Rev. bras. 
plantas med. , Botucatu,  v. 14,  n. spe, 2012 .  
39. STAIGER , C. Comfrey: A Clinical Overview.  Phytotherapy  Research,  Darmstadt , v. 26, 23 fev 2012, p.1441 -1448. Disponível em: < http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3491633/?tool=pubmed> Acesso em 1 mai  2013  
40. CAPASSO, R. et al. Phytotherapy  and quality of herbal medicines. Fitoterapia,  v. 71, Supplement  1, 1 ago 2000, p. S58 –S65. Disponível em: <http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0367326X00001738#> Acesso em 6 abr 
2013  
41. GUO, L. et al. Comparison of Gene Expression Profiles Altered by Comfrey and Riddelliine  in Rat Liver.  BMC Bioinformatics  [serial online]. 8 jan 2007, v. 8 p.S22 – 10. Disponível em: < 
http://web.ebscohost.com/ehost/pdfviewer/pdfviewer?sid=7e952e78 -3592 -4a3c -85 dc -6b6e61a893c9%40sessionmgr11&vid=6&hid=1> Acesso e m 6 abr 2013  
42. LEITE, J. P. V. et al. Constituents from Maytenus  ilicifolia  leaves and bioguided  fractionation for gastroprotective  activity.  J. Braz. Chem . Soc. , São Paulo,  v. 21,  n. 2,  2010.   
43. BANDEIRA, J.M et al. Composição do óleo essencial de quatro espécies do gênero Plectranthus . Rev. bras. plantas med. , Botucatu,  v. 13, n. 2,  2011.   
44. CZELUSNIAK, K. E. et al. Farmacobotânica , fitoquímica  e farmacologia do Guaco: revisão considerando Mikania  glomerata  Sprengel  e Mikania  laevigata  Schulyz  Bip. ex Baker.  Rev. bras. plantas med. , Botucatu,  v. 14, n. 2,  2012.  
45. VIDAL, L. H. I. Atividade de Extratos Aquosos de Plantas sobre Trichophyton  rubrum . Londrina: UEL, 2008. Disponível em: <http://www.bibliotecadigital.uel.br/document/?code=vtls000146651> Acesso em: 17 jun 2013.  
46. PLANTZAFRICA. Tetradenia  riparia  Herba . Disponível em: <http://www.plantzafrica.com/medmonographs/tetradenrip.pdf> Acesso em: 16 mai  2013  
47. MARTINS, M. B. G.; MARTINS, R. G. M.; CAVALHEIRO, J. A. Histoquímica e atividade antibacteriana de folhas do incenso ( Tetradenia  riparia). Revista Biociências, Unitau , v. 14, n. 2, 2008, p. 127 – 140. 
48. AUBREY, A. Tetradenia  riparia ( Hochst .) Codd . Disponível em: < http://www.plantzafrica.com/planttuv/tetradenripar.htm> Acesso em 4 jul 2013  
49. OKEM, A.; FINNIE, J. F.; VAN STADEN, J. Pharmacological, Genotoxic  and Phytochemical properties of selected South African Medicinal Plants Used in Treating Stomach -related ailments. Journal  of Ethnopharmacology , v. 123, n. 
3, 15 fev 2012, p. 712 -720.  
50. MASETTO, M. A. M. et al. Teor e Composição do Óleo Essencial de Inflorescências e Folhas de Lavandula  dentata  L. em Diferentes Estádios de Desenvolvimento Floral e Épocas de Colheita.  Rev. bras. plantas med. , Botucatu,  v. 13, 
n. 4,  2011 . 
51. MACHADO, M. P. et al. Propagação In Vitro  e Caracterização Química do Óleo Essencial de Lavandula  angustifolia  Cultivada no Sul do Brasil.  Cienc. Rural , Santa Maria,  v. 43,  n. 2, fev 2013.    
52. DAMICO, L. Cultive Lavanda em Sua Casa e Mantenha os Ambientes Tranquilos e Perfumados. Disponível em: <http://blogs.estadao. com .br/flores -de-lulu/cultive -lavanda -em-sua-casa -e-mantenha -os-ambientes -tranquilos -e-
perfumados/> Acesso em: 9 set 2013  
53. LEAL, L. K. A. M. et al. Antinociceptive , Anti -inflammatory and Bronchodilator Activities of Brazilian Medicinal Plants Containing Coumarin : A Comparative Study. Journal of Ethnopharmacology , v. 70, n. 2, mai  2000. p 151-159 
54. BRANT, R. S. et al. Growth, content and composition of lemon balm essential oil cultivated under color shading nets.  Cienc. Rural , Santa Maria,  v. 39,  n. 5,  ago 2009 . 
55. CARVALHO, N. C. Avaliação do Potencial Genotóxico  e Antigenotóxico  de Melissa officinalis . 2009. [45] f. TCC (Graduação em Farmácia) - Universidade do Extremo Sul Catarinense, Criciúma. 2009 Disponível em: 
<http://www.bib.unesc.net/biblioteca/sumario/000041/00004177.pdf> Acesso em: 29 jul 2013   
56. REBOUÇAS, F. S. Multiplicação in vitro de Plantas Medicinais. In:______.  Cultivo in vitro de Plantas Medicinais: Ocimum  basilicum  L. e Cissus  sicyoides  L. Cruz das Almas: UFRB, 2009. 61 p . 
57. ALMEIDA, R. L. Participação de Frações do Extrato Hidroalcoólico  de raiz de Photomorphe  umbellata  Isentas de 4 -nerolidilcatecol na Atividade Antioxidante e Inibitória de Metaloproteinases  2 e 9 na Pele.  Tese de Doutorado. 
São Paulo: USP, 2011.  
58. BRASIL. Decreto n˚17.509, de 4 de novembro de 1926. Adota, como código farmacêutico brasileiro, a Farmacopeia Brasileira, ela borada pelo farmacêutico Rodolpho Albino Dias da Silva. Disponível em: <http://www.crf -
mt.org.br/arqs/materia/1468_a.pdf> Acesso em: 9 set 2013  
59. MATTANA, R. S. et al. Shade level effects on yield and chemical composition of the leaf essential oil of Pothomorphe  umbellata  (L.) Miquel . Sci. agric. (Piracicaba, Braz.) , Piracicaba, v. 67, n. 4,  ago 2010   
60. ISOBE, T.; OHSAKI, A.; NAGATA, K. Antibacterial constituents against Helicobacter pylori of Brazilian medicinal plant, Pariparoba . Yakugaku  Zasshi , v. 122, n.4, p. 291 - 294, 2002 . 
61. REZENDE, K. R. Biodisponibilidade Oral do 4 -nerolidilcatecol Isolado e em Extrato Bruto de Photomorphe  Umbellata  (L) Miq  Administrado A Ratos Sprague  Dawley . São Paulo: USP, 2002. 78 p . 
62. BRASIL. Decreto n˚37.843, de 1 de setembro de 1955. Aprova a Farmacopeia dos Estados Unidos do Brasil e dá outras providência s. Disponível em: <http://www.crf -mt.org.br/arqs/materia/1469_a.pdf> Acesso em: 9 set 2013 . 
63. TABACH, R. MATTEI, R.; CARLINI, E. L. A.  Pharmacological evaluation of a phytotherapeutic  product - CPV (dry extract of Crataegus  oxyacantha  L., Passiflora  incarnata  L. and  Valeriana  officinalis  L.) in laboratory animals. Rev. bras. 
farmacogn .,  João Pessoa,   v. 19,   n. 1b,  mar  2009 . 
64. PEÑA, C. M. G. Metabolitos secundarios  en los extractos  secos de Passiflora incarnata  L., Matricaria  recutita  L. y Morinda  citrifolia  L. Rev. Cubana Plant . Med ., Ciudad  de la Habana,  v. 14,  n. 2,  jun.   2009.  
65. DA SILVA, S. A. G. et al. Therapeutic effect of oral Kalanchoe  pinnata  leaf extract in murine leishmaniasis . Acta Tropica,  n. 60, 1995. p. 201-210 
66. MUZITANO, M. F. et al. Influence of Cultivation Conditions, Season of Collection and Extraction Method on the Contento  of Antileishmanial  flavonoids from Kalanchoe  pinnata . Journal of Ethnopharmacology , v. 133, n. 1, 7 jan 2011. 
p. 132–137 
67. ______.  The Antileishmanial  Activity Assessment of Unusual Flavonoids from Kalanchoe  pinnata . Phytochemistry , v. 67, n 18, set 2006. p. 2071 –207. 
68. CRUZ, B. P. et al. Chemical and Agronomic Development of Kalanchoe  Brasiliensis  Camb . and Kalanchoe  Pinnata  (Lamk .) Pers  Under Light and Temperature Levels.  An. Acad. Bras. Ciênc ., Rio de Janeiro,  v. 83,  n. 4,  dez 2011 . 
