Sistemas Agroflorestais SAF Sistemas Agroflorestais SAF 
com hortaliças não convencionais PANCcom hortaliças não convencionais PANC
Da terra ao corpo, 
do corpa a terra.Sistemas Agroflorestais SAF 
com hortaliças não convencionais PANC 
Publicação Tera Kuno e 
Arte & Escola na Floresta
Editor Nora Hauswirth
Ilustrações Nora Haus wirth 
e Marcos Melo Corrêa
Revisão Ramon
tururucine.home.blog
segunda edição, 200 copias  
Manaus, 2023
Apoio do projeto
Embaixada da suiça no Brasil 
Dr. Lukas Werenfels-Stiftung
Stiftung Primavera
Desejamos realmente depender de um 
sistema que nos aprisiona e produz alimen-
tos prejudiciais à nossa saúde? O mundo 
está se tornando cada vez mais desigual. 
Enquanto o consumo cresce nos países 
desenvolvidos, outros lutam para obter a 
última gota de água em rios secos. Torna-
-se, portanto, urgente promover um novo 
paradigma agrícola que garanta alimentos 
suficientes, saudáveis e acessíveis para a 
população mundial.
A produção de alimentos é um fator signifi -
cativo, responsável por 40% das emissões 
de gases de efeito estufa que aumentam a 
temperatura, alteram os ventos, as nuvens 
e todo o clima. Em vez de cultivarmos local -
mente, adquirimos alimentos oriundos de 
lugares distantes: o Brasil exporta soja para 
a China, a Índia fornece trigo para a Suíça 
e assim por diante. Em uma crise, seria um 
desafio para a sociedade, sem experiência 
agrícola, produzir seus próprios alimentos. 
O sistema de abastecimento depende de 
combustíveis; na ausência destes, a distribui-
ção fica paralisada.
A agricultura no Brasil é caracterizada pelo 
modelo industrial voltado à exportação, ba -
seado em monoculturas, pelo uso intensivo 
de agrotóxicos (muitos importados e proi-
bidos em outros países) e pela degradação 
ambiental. Oportunidades de trabalho nas 
cidades - como na zona franca de Manaus - 
aumentaram o êxodo rural, gerando, para-
lelamente, uma dependência da sociedade 
em relação aos produtos industriais. 
Diante de problemas globais emergentes, 
como o pico do petróleo, mudança climáti -
ca, urbanização e a saúde pública, surgem 
medidas como os ODS (Objetivos de De -senvolvimento Sustentável), que destacam 
a importância dos sistemas agrícolas alter -
nativos. A ONU (Organização das Nações 
Unidas) nomeia, por meio da Convenção 
das Nações Unidas para Combater a De -
sertificação, os sistemas de permacultura e 
agroflorestais como atividades de extrema 
importância para a produção alimentar.
Entretanto, os sistemas agroflorestais não 
são novidade. Essas técnicas já foram apli -
cadas pelos povos originários, que viviam 
e trabalhavam nas florestas amazônicas, 
hoje consideradas “naturais”. Achados 
arqueológicos mostram que a população da 
época vivia de forma autônoma, caçando e, 
a partir de 5.000 a.C., cultivando verduras 
e frutas. Nada era desperdiçado: a “Terra 
Preta dos Índios (TPI)” foi criada a partir de 
excrementos humanos, resíduos vegetais, 
ossos e carvão. Ainda hoje, esses solos são 
muito férteis, enquanto os solos no sistema 
agrícola “moderno” perdem qualidade rapi -
damente, devido à aplicação de monocultu -
ras com solo descoberto. 
A floresta é responsável por produzir oxi-
gênio, alimentos, bebidas, madeira, remé-
dios e gerar renda através do extrativismo. 
Desde os anos 1960, alimentos industriali-
zados, como óleo de soja, arroz branco, 
tomate, cebola, entre outros, vêm dominan-
do a culinária local e causando a perda 
de conhecimento sobre plantas alimentícias 
e medicinais. As deficiências de micronu-
trientes e a desnutrição crônica prevalecem 
em grupos vulneráveis. O Brasil enfrenta 
um aumento expressivo de sobrepeso e 
obesidade em toda a sociedade, incluindo 
doenças crônicas, que são - conforme o 
Guia Alimentar publicado pelo Ministério da 
Saúde em 2014 - a principal causa de morte Introdução
entre adultos. Uma alimentação saudável 
abrange a utilização de alimentos variados 
e seguros, valoriza a produção regional e 
faz referência às tradições, resgatando hábi -
tos e culturas alimentares.
Como podemos, enquanto sociedade, con -
sumidores e produtores, mudar e participar 
na resolução dos problemas mundiais? 
Temos terra, chuva e sementes. A nature-
za nos ajuda, mas, depois, somos nós que 
temos que agir.
Durante a viagem com o projeto Tururu Cine 
entre 2017 e 2020, conheci diversos produ-
tores orgânicos, pescadores, marisqueiras, 
feiras, associações e ONGs que apoiam a 
produção local. Adquiri conhecimento sobre 
métodos agroflorestais e permacultura em 
vários lugares, como o movimento do Coleti-
vo Ciclovida no Ceará, na Morada Cabana 
e na Ecovila Iande, ambos em Belém. Gosta-
ria de compartilhar esse conhecimento com 
os camponeses que trabalham na terra.    
Nesta publicação, abordaremos o básico 
dos Sistemas Agroflorestais (SAFs), que permitem o uso contínuo da terra e a pro-
dução durante o ano inteiro. A agrofloresta 
faz parte de um contexto mais amplo, envol-
vendo aspectos ambientais, socioculturais, 
econômicos, políticos e filosóficos. Trata-se 
de uma postura de relação com a natureza 
e a sociedade, dentro de uma nova ordem 
socioeconômica, onde as relações sociais 
igualitárias entre homens e mulheres, a eco -
nomia solidária, a reforma agrária, a justiça 
social e a organização comunitária são tão 
importantes quanto os conhecimentos téc-
nicos. Começamos observando a floresta, 
onde há uma grande variedade de plantas, 
insetos, pássaros e fontes de água, tudo em 
perfeito equilíbrio. De maneira semelhan-
te, podemos imaginar uma agricultura que 
combina várias plantas na mesma área, 
produzindo matéria orgânica para servir de 
adubo e melhorar o solo, forragem para os 
animais, alimento e renda para a família, 
madeira para lenha e flores para as abelhas 
– tudo convivendo harmoniosamente com a 
natureza.
Nora Hauswirth, fevereiro 2023
 
Referencias 
A base para esta publicação são os conhecimentos e percepções que adquiri durante diversos momentos de troca com 
os sábios agricultores da Bahia, Ceará, Piauí, Maranhão, Pará e Amazonas, além de experiências em ecovilas e projetos 
ecológicos, como Ciclovida Barra do Leme, Ecovila Iande Belém e Cabana Morada Belém.
Também me inspirei em documentários e vídeos sobre o trabalho do agricultor e pesquisador Ernst Götsch (Bahia), e em 
conversas e visitas com o pesquisador Johannes van Leewen (INPA, Manaus) em SAFs implementados nos anos 1978, 
bem como visitas aos SAFs da ONG Casa do Rio em Careiro Castanho.
Além disso, no Centro de Treinamento Agroflorestal do MUSA, implementei, juntamente com Antonio Emerson Fernan-
des da Silva e Chico Caboco, um modelo de SAF, como ilustrado nas últimas páginas desta publicação. Espero que pos-
samos continuar agroflorestando o mundo, como uma tentativa de implementar um modelo econômico de produção 
baseado no desenvolvimento sustentável.
Bibliografia
• ABC da agricultura familiar; Embrapa; São Paulo, 2012
• Agroecologia e manejo do solo; Ana Maria Primavesi, http://aspta.org.br; 2010
• Agrofloresta em quadrinhos; Pequeno manual prático: João Paulo Becker Lotufo, César Claro Trevelin; Sāo Paulo, 
2019
• Agrofloresta na paisagem Amazônica; Guia de campo para implantação de sistemas agroflorestais nos vales dos rios 
Tarauacá, Envira e Purus; WWF-BRASIL, 2014
• Agroflorestar o mundo de façao a trator;Walter Steenbock et all; Barra do Turvo, 2016 
• Horta orgânica Domestica: Clube do Jardim; São Paulo, Restauração ecológica com Sistemas Agroflorestais como 
conciliar conservação com produção. Opções para Cerrado e Caatinga: Andrew Miccolis et all; ICRAF – Centro inter -
nacional de Pesquisa agroflorestal, 2015
• Plantas Alimenticias Não Conventionais; Kinupp, Lorenzo,  Instituto Plantarum; Sāo Paulo, 2014
• Sistemas Agroflorestais; SOS Amazônia; Acre, 2016 
• Sistemas Agroflorestais: experiências e reflexões; João Carlos Canuto; Empresa Brasília, 2017A floresta possui uma importância imensa 
para os seres humanos. Ela produz alimen-
tos, bebidas, madeira e gera renda por 
meio do extrativismo de diversos produtos. 
Além disso, a floresta contribui para o equi-
líbrio do planeta, absorvendo dióxido de 
carbono (CO2) e liberando oxigênio (O2) 
no ar, influenciando os padrões de chuva e 
os níveis dos rios. A cada chuva, a floresta 
faz com que metade da água evapore e se 
transforme em nuvens, para posteriormente 
chover novamente. A outra metade da água 
é armazenada pela floresta e liberada gra-
dualmente na atmosfera. Em áreas sem flo -
restas, a água da chuva escorre livremente, 
levando os nutrientes do solo e provocando 
enchentes nos cursos d’água agora desprote-
gidos. Após a enchente, onde está a chuva? 
Isso acontece em regiões como o Nordeste 
e o Acre. Em vez de derrubar as florestas, 
devemos incorporar árvores na agricultura 
e intensificar o cultivo nas áreas florestais, 
promovendo a segurança alimentar por meio 
de técnicas agroflorestais adequadas.O papel da floresta
SAFs apresentam importantes benefícios ambientais e desempenham importantes serviços ecossistêmi -
cos como manutenção da biodiversidade, proteção dos recursos hídricos e conservação dos solos. O que é Agrofloresta 
Agrofloresta (ou Sistema Agroflorestal - 
SAF) é um método de produção de alimen -
tos que consiste no cultivo conjunto de plan -
tas e que simula a floresta, auxiliando na 
recuperação do solo. O termo é derivado 
da combinação de: Agro = plantas agrícolas 
(hortaliças, milho, feijão, mamão, banana, 
etc.) + Floresta = árvores (frutíferas, produ-
toras de madeira, espécies nativas, etc.).
O aumento da ciclagem de nutrientes, a pro-
dução de biomassa, a diversificação de es -
pécies e de grupos funcionais, e a sucessão 
ecológica são alguns dos princípios da agro-
floresta. Para desenvolvermos um sistema 
de produção mais sustentável, devemos nos 
inspirar nos ecossistemas originais do local. 
No caso dos trópicos, a biodiversidade é de 
suma importância. Consórcios entre árvores 
e culturas agrícolas garantem a proteção do 
solo, geralmente frágil em aspectos físicos 
e químicos. Especialmente na agricultura 
amazônica, é importante implementar árvo-
res que permitam a ciclagem de nutrientes, uma vez que a maioria dos cultivos anuais 
da região promove uma perda excessiva da 
fertilidade do solo.
Existem diversos tipos de agroflorestas. 
Esses sistemas podem variar desde o en -
riquecimento de roças simples, quintais e 
pomares agroflorestais com poucas espécies 
e baixa intensidade de manejo, passando 
por sistemas silvipastoris, voltados para a 
criação de animais por meio da associação 
entre pastagens, até a implementação de 
sistemas altamente complexos envolvendo a 
combinação de diferentes modelos.
É importante lembrar que as agroflorestas 
não são algo novo e vêm sendo utilizadas 
por agricultores ao redor do mundo há mi -
lhares de anos.
O desmatamento de florestas ainda persiste 
em quase todo o mundo. Pessoas com vasto 
conhecimento sobre a natureza têm sido 
expulsas do campo e das áreas mais preser -
vadas. Em seu lugar, cria-se um ambiente ar -
tificial com o objetivo de produzir alimentos, 
beneficiando e concentrando dinheiro, terra 
e poder em um número muito pequeno de 
pessoas. Dessa maneira, a atividade rural se 
tornou apenas um elo de uma cadeia in -
dustrial que envolve desde a mineração até 
fábricas de equipamentos pesados, irriga -
ção, combustíveis, adubos, sementes geneti-
camente manipuladas, plásticos, transporte, 
embalagens, propaganda, alimentos alta-
mente tóxicos para a saúde humana e lojas 
sofisticadas para vendê-los. Esse sistema é a 
principal causa da diminuição das nascentes 
e rios e da incapacidade dos solos em arma-
zenar água.
A natureza não é algo que possa ser con -
siderado independente ou externo ao ser 
humano; nós fazemos parte desse sistema. 
Sendo assim, deveríamos nos relacionar 
com o que está ao nosso redor e nos posi -
cionar em relação ao que não podemos ver. 
Por exemplo, não vemos como presunto, 
linguiça, leite em pó ou ovos de granja são 
produzidos, mas como consumidores, deve-
ríamos sempre lembrar de como são feitos e 
como chegam até nossas casas.
Vários sintomas da nossa sociedade indicam 
que estamos vivendo uma crise na produção 
alimentar. A maior parte dos nossos alimen -
tos tem baixa qualidade e são pouco nutri-
tivos, utiliza-se muitos produtos químicos, a 
forma de produzir leva ao esgotamento dos 
solos, temos pouca diversidade de alimentos 
(incluindo variedades de uma mesma espé -
cie) e as águas são contaminadas. É sabido 
que o uso cada vez mais intenso de agro-
tóxicos e de alimentos modificados geneti-
camente (transgênicos) afeta diretamente a 
saúde da população. Muitas doenças crôni-
cas, como hipertensão e diabetes, têm sido 
associadas à falta de variedade e qualidade 
da alimentação. O excesso de sal, açúcar, gordura e alimen -
tos industrializados e ultraprocessados, que 
contêm em sua composição aromatizantes, 
corantes e diversos outros elementos quími-
cos, fazem parte da dieta da maioria da 
população. No entanto, o estilo de vida 
como um todo é o que determina a saúde. 
Praticar atividades físicas diariamente e dor -
mir bem são fundamentais para que o corpo 
possa aproveitar melhor os alimentos.
Por outro lado, a produção agroflorestal 
proporciona poder: fortalece os trabalhado -
res por meio de sistemas de produção base -
ados no potencial local, menos dependentes 
da mecanização, mais diversificados e com 
maior autonomia, ou seja, não dependendo 
de produtos químicos ou agrotóxicos caros 
e distribuídos por poucas empresas para a 
produção agropecuária. A produção local 
diminui a necessidade de processamento, 
embalagem, resfriamento e transporte, redu-
zindo assim a carga energética dos alimen -
tos. Dessa forma, o sistema de produção 
dos alimentos pode promover justiça social e 
proteger o ambiente simultaneamente.
Para o bom funcionamento do nosso cor -
po, precisamos de diversos nutrientes que 
podem ser obtidos por meio de uma ampla 
variedade de alimentos. As proteínas, que 
geralmente são encontradas em peixes e 
carnes, também podem ser obtidas a partir 
da castanha-do-pará, amêndoas e legumi -
nosas. Obtemos carboidratos do arroz, mas 
também do milho e tubérculos como o cará 
ou a macaxeira. Além disso, necessitamos 
de várias vitaminas, fibras, gorduras e mine -
rais. A tabela mostra as principais fontes e 
funções dos minerais para nosso corpo, bem 
como informações associadas.
Assim como nosso corpo precisa de diferen -
tes alimentos, as plantas também necessitam 
de vários componentes. Veremos mais deta-
lhes no capítulo sobre o solo.De onde vem sua comidaCobre - Cu Formação dos glóbulos vermelhos do 
sangue (hemoglobina). Necessário na 
absorção do ferro.Bertalha, batatas, banana, couve,  espi -
nafre,  lentilha, pequi, maxixe, caxi, er -
va-de jabuti, caapebaBaixa produção de hemoglobina. De -
pressão e deficiência respiratória.
Contribui para formação e regeneração 
de tecidos. Vital para a saúde da pele, 
cabelo e unhas.Crescimento deficiente de unhas, cabelos, 
eczema e dermatite.Enxofre - S Cariru, aveia, feijão, couve, arroz inte -
gral, repolho, agrião,  castanha, caxi, 
jatobá
Indispensável na formação da hemoglo -
bina, no transporte de oxigênio para as 
células, na formação de ossos, músculos 
e cabelos.Anemia, atrofiamento, baixa vitalidade, 
deficiência respiratória, palidez, fadiga 
constante e unhas quebradiças.Ferro - Fe Arroz intetral, cubiu, gergelim, espinaf -
re, agrião, quiabo, couve, abóbora, fei -
jões, vinagreira, ora-pro-nóbis, cará-ro -
xo, jatobá, ingá, jaca, pequi, coco
Constituição de ossos e dentes. Previne 
a dilatação das veias e contribui na for -
mação do sangue, pele, unhas e cabe -
los.Cáries em excesso, queda de dos dentes. 
Curvatura da coluna. Vista fraca.Flúor - F Agrião, alho, aveia, beterraba, brócolis, 
cenoura, couve, couve-flor, cebola, pepi -
no e salsa.
Indispensável no bom funcionamento 
da glândula tireóide. Essencial ao cres -
cimento equilibrado e ao metabolismo. 
Melhora o nível de inteligência.Bócio. Cretinismo (ausência congênita do 
hormônio da tireóide). Excesso de peso. 
Vulnerabilidade às infecções. Metabolis -
mo e atividade mental baixos.Iodo - I Agrião, bertalha, couve, cebola, cenou -
ra, espinafre, tomate, feijão, sal marinho
Magnésio - Mg Indispensável ao metabolismo do cálcio, 
vitamina C e do açúcar. Essencial ao fun -
cionamento do sistema nervoso e muscu -
lar. Combate a tensão nervosa.Esgotamento, irritabilidade, hipersensibili -
dade ao barulho, ansiedade, nervosismo, 
aceleração cardíaca e perturbações dige -
stivas.Sal, arroz integral, feijões, lentilha, folhas 
verdes, limão, milho, amendoim, pepi -
no, couve, cebola, espinafre, tomate,  
laranja, bredo-d‘água, mastruz
Manganês - Mn Atua no aproveitamento do cálcio, fósfo -
ro, vitamina B1 e E.Falha na coordenação muscular. Crescimen -
to retardado. Perturbações glandulares. 
Elevação do nível de colesterol. Perda de 
audição. Deficiência da função reprodutora.Cereais, amêndoas, amendoim, ber -
talha, feijão, milho, alface, beterraba, 
caruru, cebolinha, couve, agrião, bana -
na, mastruz, maxixe, beldroega
Potássio - K Necessário ao tônus muscular e nervoso 
normais. Regula o ritmo cardíaco e a 
água no organismo. Reduz a pressão 
sanguínea e ajuda a eliminar resíduos.Sede excessiva, pele seca, edema, re -
tenção de sal. Perda do controle muscular. 
Irregularidade do batimento cardíaco. 
Prisão de ventre.Frutas secas, agrião, hortelã ̃, batata, 
buriti,  espinafre, melão, banana, feijão 
de soja, tucumã, jambu, ora-pro-nóbis, 
abricó-do-pará, pequi, maxixe, jacaFósforo - P Necessário na formação dos ossos e 
dentes. Contração do musculo cardíaco. 
Importante na função pulmonar. Neces -
sário no metabolismo das vitaminas.Perda de apetite. Respiração irregular. 
Fraqueza geral e fadiga. Perturbações 
nervosas.Agrião, abacate, cereais integrais, cará, 
couve, caruru, cariru, castanha de caju 
e do pará, cupuaçu, cebola, feijão-ma -
cuco, laranja, maxixe, pupunha, taioba
Sódio - Na Faz parte do plasma sanguíneo. Impe -
de o endurecimento do cálcio e do ma -
gnésio, evitando a formação de cálculos 
na vesícula e rins.Perda de peso e de apetite. Baixa resistên -
cia às infecções. Formação de gases. Dis -
túrbios de visão. Fraqueza e fadiga.Bacaba, vegetais de folhas verdes, trigo 
integral, ora-pro-nóbis, jatobá, beterra -
ba, feijão e sal marinho, araçá-boi
Zinco - Zn Metabolismo da viit. B1, fósforo e proteínas. 
Digestão dos açucares e carboidratos. Fun -
cionamento normal dos tecidos. Desenvolvi -
mento dos órgãos de reprodução. Absorção intestinal deficiente. Esterilidade. 
Imaturidade das funções sexuais.  Deficiên -
cia circulatória, do apetite e da memória. 
Inflamação da próstata. Colesterol alto.Bertalha, cogumelos, caruru, cebola, 
espinafre, peixe, inhame, fígado e car -
nes, maxixe, cumaru, cereais integrais, 
derivados do trigo, bacabaFontes de nutrientes (minerais) e 
funções no organismo humanoFontes e funções de nutrientes 
para o desenvolvimento das plantas
O segredo é plantar-os que irão produzir 
esses materiais para depois poder podar! 
A adubação verde é uma prática antiga na 
agricultura. Muitas pesquisas foram desen -
volvidas no Brasil até 1960, antes se insta-
lou o modelo de agricultura com química. 
Um dos benefícios da adubação verde é a 
captaç ão nitrogênio da atmosfera quando 
se utiliza de leguminosas. Espécies de adu -
bo verde são, entre outros: Feijão guandu, 
feijão de porco, amendoim, remoço, crotalá -
ria, hibisco, mamona , margaridão, mucuná 
preta, urucum, amora, eucalipto, taxi-bran-
co,  gliricídia, ingá, mogno africano, em -
baúba, pata-de-vaca, puerária, capim  (sem 
raiz), e arroz.
Em solos muito degradados e sem matéria 
orgânica, recomenda-se deixar o solo de -
sancar com adubação verde antes de ins -
talar um sistema de agrofloresta. Para tal, 
usa-se, por exemplo, a mucuná, uma planta 
trepadora de rápido crescimento que pro-
duz muito biomassa e que abafa a vege-
tação espontânea. A mucuná tem um ciclo 
curto (menos de um ano) e morre depois de 
frutificar, o que facilita seu controle poste-
riormente. As bananeiras também são muito 
eficientes no armazenamento de matéria 
orgânica e disponibilização de água para o 
sistema. Quando cortadas, seu pseudocaule 
(tronco) é partido ao meio e disposto sobre 
o solo, mantendo a umidade, aportando nu -
trientes importantes como potássio e melho -
rando a vida do solo.Como o corpo humano, as plantas também 
precisam de diversos nutrientes para se de -
senvolver bem. Você já deve ter ouvido falar 
em NPK. Esses macronutrientes junto com 
cálcio, magnésio e enxofre e outras micronu-
trientes são os nutrientes fundamentais. 
Fontes naturais de nitrogênio (N)
- Leguminosas como feijão guandu, feijão  
 de porco, etc.
- Folhas verdes
- Esterco de animais que comem  folhas 
- Compostagem
- Torta de algodão
- Urina
- Muitas árvores pioneiras
A falta de nitrogênio faz com que as folhas 
novas não se desenvolvam, ficando peque -
nas, descoloridas, sem vigor. Já as folhas 
velhas ficam amareladas e caem facilmente.
Fontes naturais de fósforo (P)
- Ossos de todos os tipos
- Esterco de aves que comem grãos
- Plantas que tenham associações com um  
 fungo que mobiliza este elemento
- Biomassa verde do margaridão (ele tam- 
 bém fixa nitrogênio e atrai abelhas)
- Microrganismos mineralizam reservas 
 de fósforo orgânico, dissolvendo fontes  
 insolúveis de fosfatos inorgânicos e   
 captando fósforo solúvel em regiões não  
 alcançadas pelas raízes
Na ausência de fosforo as plantas tem defi -
ciência em absorver nitrogênio e produzem 
poucas flores e frutos mais fracos. As folhas 
ficam amarelas com zonas mortas.
Fontes naturais de potássio (K)
- Madeira em geral: troncos, galhos
- Cinza (perde-se facilmente com a chuva)
- Folhas e caules de bananeira
- Urina humana 
- Casca do café
Com a falta de potássio as bordas das fo -
lhas ficam queimadas e doentes, e o desen -
volvimento radicular é fraco.  Matéria orgânica e Adubação verde
A crotalária, fora de ser usado como adubo verde, 
atrai a libélula que combate mosquito do dengue.O solo protegido é com muitos poros, graças à atividade das minhocas, outros animais e microorganis-
mos, funciona como uma esponja,que propicia a alimentação do lençol freático. Assim, ao invés escor -
rer, como enxurrada, a água penetra no solo.características físicas e químicas do mesmo. 
Por exemplo, quando minhocas, cupins e 
formigas escavam tuneis e galerias no solo, 
ocorre um aumento no volume de poros (es-
paços vazios no solo) e, consequentemente, 
melhora a infiltração de água e a aeração 
do solo. Além disso, as minhocas auxiliam 
na decomposição da matéria orgânica. 
As formigas, por sua vez, promovem o 
controle populacional de outros invertebra-
dos, facilitando os processos de ciclagem de 
nutrientes. 
Para garantir a saúde do solo, o lixo domés -
tico, os resíduos e materiais não recicláveis, 
como baterias, devem ser depositados em 
lugares adequados. Além disso, a queima 
de plástico, por exemplo, libera gases noci -
vos e que podem prejudicar a qualidade do 
solo e nossa saúde.  
Acidez do solo 
A faixa de pH ideal para a agricultura é en-
tre 6,5 e 7,5. Nesta faixa os nutrientes ficam 
mais disponíveis para às plantas. Á fórmula 
básica é a adição de 150g de calcário/ 
m2 de solo para cada ponto de pH que se 
deseje elevar. Portanto, para uma corre-
ção adequada é necessário fazer a análise O solo é formado por milhões de seres 
minúsculos, entre bactérias, fungos, besou -
ros, minhocas, formigas e cupins, que vivem 
livre ou associados às raízes das plantas. 
Estes seres são capazes de alquimias admi -
ráveis, que vão desde a captação, fixação 
e troca do nitrogênio do ar com as plantas, 
passando pela mobilização de nutrientes ou 
a transmutação de um elemento em outro, 
porque as plantas não consomem matéria 
orgânica, elas apenas absorvem os nutrien -
tes mineralizados. As bactérias fixadoras 
de nitrogênio e fungos micorrízicos são os 
principais micro-organismos que  
estabelecem interações benéficas com as  
plantas. 
Essencial é a cobertura do solo. Sem ela, o 
sol “queima” a terra e mata estes organis -
mos. Por isso, o solo na floresta é sempre 
coberto com folhas e madeiras. Podemos 
observar que embaixo de um tronco, o solo 
é sempre mais úmido. Além disso, pequenas 
minhocas fertilizam a terra com suas fezes 
e fungos esbranquiçados captam nitrogênio 
do ar. 
A microfauna do solo é formada por vários 
animais que vivem no solo, modificando as O solo, um sistema vivo as áreas se recuperarem por 15 a 20 anos, 
o que permitia um considerável crescimento 
da floresta e uma boa restauração da ferti-
lidade do solo. No entanto, com frequência 
dos incêndios criminosos ou mal manejados 
perde-se o controle, promovendo a devas -
tação de áreas inteiras. Em Roraima, por 
exemplo, no ano de 1998, queimou-se uma 
área maior que o estado do Sergipe. Fora 
do brasil na região do Sudeste Asiático, nu -
vens de fumaça, resultado de cortes e quei-
madas generalizadas, causam problemas 
de saúde à população, mostrando que este 
tema não é um problema apenas nacional. 
Tudo que acontece em sistemas naturais é 
equilibrado pela natureza. Uma planta fra-
ca é retirada pela praga para equilibrar o 
sistema. O despejo de um produto químico 
é imediatamente respondido pelo apareci-
mento de plantas ou microrganismos para 
neutralizar a agressão. Quando o solo é 
equilibrado e os plantios são implementados 
no lugar adequado, podemos evitar muitos 
conflitos com as formigas e outras “pragas”. 
Questione-se “Por que ocorre?” no lugar de 
“O que faço?”. O objetivo ao longo prazo é criar mais vida 
e biodiversidade, mais fertilidade no solo, e 
aumentar a produtividade. Isto exclui o uso 
do fogo para a limpeza do campo, o uso 
de maquinas pesadas, bem como o uso de 
agrotóxicos. Também abandona-se, com o 
passar do tempo, o uso de adubo trazido 
de fora.
Queimadas causam uma grande perda de 
complexidade da vida. O fogo diminui os 
processos de oxidação e transformação dos 
nutrientes normais: até 90% do nitrogênio e 
até 40% do potássio ou magnésio, desapa -
recem quando queimam. O pouco que resta 
permanece na cinza, podendo ser usado 
como fertilizante. Porém, nas regiões tropi-
cais a onde chove muito, a maioria desses 
nutrientes será lavada. Somente o carvão 
representa um material estável e persistente 
no solo. No entanto, precisa ser ativado, 
por exemplo, seguindo as técnicas de produ-
ção de terra preta indígena. 
Em épocas anteriores, quando a densidade 
populacional era menor, o corte e a queima 
funcionavam razoavelmente bem. Como a 
população era menor, era possível deixar A lei do equilíbrio sem  
queimadasmanejada.
Dentro do consórcio com várias espécies, 
é recomendado implementar uma espécie 
principal para dar renda. Porém, é impor -
tante promover a diversidade de cultivo de 
plantas, porque o conjunto de raízes das 
diferentes plantas acessa diferentes nutrien -
tes para o sistema e contribui p ara a estrutu-
ração física do solo.  
Existem vários maneiras de planejar um 
SAF. Desde sistemas simples de árvores 
associadas com culturas anuais em pequena 
escala em quintais agroflorestais, até siste-
mas mais complexos organizados em linhas 
ou círculos, alternando linhas de espécies 
nativos, adubadeiras, frutíferos, ou horta-
liças. Também são possíveis sistemas agro-
silvopastoris onde são associadas espécies 
florestais para madeira ou frutíferas com ani-
mais. Na pratica, o desenho depende muito 
da disponibilidade do sementes e mudas. Antes de implantar uma agrofloresta, devem 
ser considerados alguns fatores primordiais: 
o clima, o solo, a disponibilidade de matéria 
orgânica, a disponibilidade de água para ir -
rigação, a distância até os prováveis consu -
midores finais, o tamanho do lote a ser ma -
nejado, a capacidade de mão de obra para 
o trabalho na área, as pessoas que vão se 
alimentar com os produtos e seus gostos, o 
calendário agrícola e a vegetação nativa 
que cresce no lugar. Além disso, de que 
maneira as árvores podem ser úteis para o 
agricultor? Como introduzir o uso de legumi -
nosas para melhorar o solo? A partir dessas 
observações fazemos o planejamento e 
adequação da implementação agroflorestal. 
Porém, não há uma receita pronta para o 
planejamento ou manejo agroflorestal!
Os SAF´s podem ser implantados em mar -
gens de igarapés e encostas desmatadas, 
pastagens abandonadas, capoeiras com 
diferentes idades, ou mesmo em áreas de 
cultivos agrícolas ainda em produção, usan -
do a técnica de enriquecimento dentro da 
roça. Normalmente existem muitas áreas 
desmatadas, encapoeiradas, que podem ser 
aproveitadas para a implantação do SAF. 
Não é preciso derrubar a mata virgem para 
implantar um SAF. As Agroflorestas implan-
tadas em áreas anteriormente ocupadas por 
capoeiras tendem a ser muito mais férteis 
porque há um acumulo prévio de matéria 
vegetal. Em solos muito degradados é reco-
mendado fazer uma adubação inicial, com 
biofertilizante, adubação verde, composta-
gem, etc.
O tamanho da área a ser manejada depen -
de muito do interesse do agricultor que vai 
desenvolver o modelo agroflorestal. Reco-
mendamos desenvolver inicialmente suas 
atividades agroflorestais em pequena esca -
la, por exemplo, com uma área de 10m x 
12m ou 20m x 20m. Normalmelmente, seria 
melhor fazer uma área pequena, mas bem Planejamento de uma 
agrofloresta 
Um exemplo de um SAF organizado em linhas 
com entrelinhas de capim, direcionada norte-sul, 
o que permitirá a otimização da incidência da 
luz solar nas plantas. O direcionamento depen-
de do declive e das espécies associadas. Quan -
do as espécies da entrelinha necessitam de muito 
sol, recomenda-se a direcionamento leste - oeste 
junto ao movimento do sol. A saúde, a taxa de crescimento e a produ-
tividade do sistema dependem fortamente 
da composição e densidade de indivíduos 
da comunidade de plantas e da presença 
de plantas de geração futura. As espécies 
só crescem vigorosamente quando entram 
no fluxo de sucessão de espécies, ou seja 
quando que elas venham a predominar (ex: 
a pioneira sempre deve sombrear, “criar” 
uma secundária, e não o contrário).
Para facilitar o manejo no futuro, é aconse -
lhável que as árvores mais próximas entre 
sí tenham um estrato vago entre suas copas. 
Por exemplo, o café (do estrato baixo) ade -
qua-se debaixo da castanheira, cedro ou 
mogno (estrato alto ou emergente), deixan-
do o estrato médio desocupado. Na floresta, as plantas ocupam diferentes 
espaços, se distribuindo em diversas alturas 
chamadas estratos. A luz solar é filtrada em 
cada estrato, influenciando o tipo de plan -
ta que cresce em cada “andar”. A mesma 
logica e usado nas Agroflorestas. 
O processo de sucessão  é um fenômeno que 
ocorre naturalmente nas florestas. Existem 
espécies que crescem bem em pleno sol – 
são as chamadas espécies pioneiras, que 
aparecem em grandes clareiras. Outras 
necessitam de sombra quando jovens, que 
são conhecidas como secundárias. 
Dentro de cada fase de sucessão devem 
ser inseridas plantas que ocupem diferen -
tes estratos, ou andares: plantas de estrato 
rasteiro, baixo, médio, alto e emergente 
(o mais alto de todos). Por isso precisamos 
considerar o ciclo de vida que cada planta 
irá ocupar. Estratos
Placenta
Enquanto o milho 
etc. estão produzin-
do, eles criam con -
dições para que as 
plantas que continua-
rão no sistema após 
a colheita do primei-
ro consórcio possam 
se estabelecer. Já 
estão presentes to-
das as outras plantas 
dos consórcios que 
se sucederão. 
4 meses
feijão, milho, arroz, 
gergelim, marga-
ridão, e diversos 
hortaliças
 Intermediária
Do consórcio 
anterior tudo a 
biomassa já foi 
transformada em 
matéria orgânica. 
As espécies de ciclo 
de vida intermedi-
ários geram um mi -
croclima favorável 
ao desenvolvimento 
das árvores de ciclo 
de vida mais longo 
que formarão a 
agrofloresta nos 
próximos estágios 
de desenvolvimento.
1.5 ano
mamão, banana, 
abacaxi, cubiu, 
mandioca, feijão -
-guandú, pimenta, 
embaúbaSecundárias 1+2
Vários espécies 
frutiferais já es -
tão começando a 
produzir. Ao mesmo 
tempo, são estabe -
lecidos espécies de 
rápido crescimento 
e que aceitem bem 
as podas. É funda -
mental aumentar 
a quantidade de 
matéria orgânica 
no solo, principal -
mente com material 
da poda.
5 anos
angico, algodoei-
ro, banana prata, 
cupuaçu, café, 
eucalipto, ingá́, 
urucum, sombreiro, 
taxi-brancoSecundárias 3
Quando uma 
Agrofloresta já 
está estabelecida, 
praticamente todas 
as plantas já pro-
duziram ou estarão 
produzindo. Frutífe-
ras, resinas e palmi -
tos já estarão sendo 
colhidos. Diversas 
madeiras para dife-
rentes usos estarão 
à nossa disposição. 
18 anos 
açaí, abacate, 
banana prata, 
cupuaçu, cacau, 
café, castanha do 
pará, copaiba, jaca, 
jatobáClimax
Em sua fase adulta, 
o SAF está muito 
semelhante a uma 
floresta madura. As 
árvores de ciclo de 
vida longo domi -
nam o sistema. A 
partir de 30 anos, 
colhendo a madei -
ra e reiniciando o 
sistema em outro 
patamar de fertili-
dade.
30 anos
andiroba, baca-
ba, buriti, bacuri, 
cacau, cajá, cas -
tanheira do pará, 
cedro, cupuaçu, 
copaiba, ipé, 
manga, mogno, 
pequi, seringueira, 
sumaúma
Depois da abertura de uma clareira, natural 
ou feito pelo o homem, a floresta passa por 
cada degrau da sucessão ecológica: espé -
cies surgem, se desenvolvem, se estabele-
cem, se reproduzem e morrem, transforman-
do o ambiente para as próximas espécies 
que as sucederão. Os pioneiros germinam 
rapidamente, aumentam o teor de húmus e sombreiam a área. As espécies secundarias 
crescem mais vagarosamente que os pio -
neiros, aguardando uma maior intensidade 
luminosa para intensificar o crescimento. 
Biomassa
BiodiversidadeSucessão ecológica: o aumento da 
biomassa e biodiversidadeA riqueza (diversidade) de espécies significa 
a presença de várias espécies na área de 
SAF. Essa riqueza traz vários benefícios: 
- Uma espécie pode proteger outra espécie  
 contra o ataque de pragas e doenças:
  A  ingá́ protege o mogno e a bananeura 
  contra o ataque da broca-do-caule, por    
  exemplo
- Árvores altas ajudam árvores menores e  
 tolerantes ao sombreamento a crescer e  
 a produzir mais: A seringueira faz sombra  
 para o cacaueiro, por exemplo
- Uma capina ou uma adubação favorece  
 várias espécies do SAF ao mesmo tempo  
- As folhas que caem de uma espécie podem  
 servir de adubo para outras espécies. Isso  
 é chamado de “interação positiva entre as  
 plantas do SAF”
- O agricultor tem uma produção 
  garantida o ano todo e corre menos ricos  
 financeiros, pois quando uma espécie tem  
 problema de preço baixo, outra espécie  
 pode estar com preço melhor. Para selecionar as espécies, precisamos de 
alguns dados importantes:
- O que o agricultor pretende a produzir? 
- Há necessidade de plantar árvores para 
  que os netos tenham madeira como 
  material de construção? 
- Quais são as arvores e arbustos que 
  exigem sol?
- Quais as plantas que aceitam sombra? 
- Que planta podemos podar para 
  criar massa orgânica?  
- Qual é a altura e a largura da copa
  de cada planta?
- Combine espécies de rápido crescimento   
  com espécies que irão demorar mais 
  para crescer e produzir.
- Plante o maior número de plantas 
  diferentes logo na implantação; 
- Plante em grande quantidade para se ter  
  excesso de alimentos para a família, e 
  também para os pássaros ou macacos. 
- Manter a vegetação nativa.Quais espécies a escolher?
ESTRATOS
Emergente 
(luz plena)
Alto 
(muita luz)
Médio 
(media luz)
Baixo 
(pouco luz)FASES
Ate 120 dias
Milho, gergelim, 
tabaco
Tomate, cebo -
linha, repolho, 
pimentão, couve, 
jiló, cariru, 
caruru
Alface, acelga, 
beterraba, chi-
cória, coentro, 
rabanete, rúcula
Feijão, maxixe, 
jambu, pepino, 
melancia, espina -
fre amazonicoAte 6 meses
Quiabo, 
Cubiu, manjeri-
cão, pimenta, 
vinagreira, 
berinjela
Arroz, cebola, 
Fava
Abobora, amen -
doim, salsinha, 
hortelã, jambu, 
espinafre amazo-
nicoAté 12-18 me -
ses
Chaya, Mamão, 
Mamona
Mandioca, alfa-
vaca, manjericão
Pimenta mala -
gueta
Abacaxi, ária, 
batata doce, 
cará-do-ar, cará 
roxo, feijão-ma -
cuco, gengibre, 
taioba, açafrão, 
inhame, ararutaSecundarias 
(5 a 20 anos)
Pupunha, pequi
Banana, ingá, 
graviola, acero-
la, ipé, goiaba, 
açai
Laranja, limão, 
tangerina, guara-
ná, café, pimenta 
do reino
CaféPrimitivas 
(> 20 anos)
Pau Rosa , Casta-
nheira, Sumaúma, 
Copaíba, Cedro, 
Angelim
Manga, serigue-
la, seeringueira, 
cajá, abacate, 
açaí, jaca, uxi, 
pitanga, graviola
Laranja, limão 
carambola
Cação, cupuaçu, 
guarana
As espécies indicadas constituem apenas um exemplo. Nesse caso, as diferentes espécies em diferentes 
estratos e consórcios são plantadas ao mesmo tempo visando um sistema sequencial. Mas lembre-se 
que sistemas de vida nunca são estáticos.  Quando a semente é preciosa ou tem pou -
cas sementes, é recomendado fazer mudas. 
Como alternativa, as sementes podem ser 
semeadas diretamente no campo.
Para produzir mudas, é necessário semear 
as sementes em local semi-sombreado, com 
cobertura de palha ou sombrite. O melhor 
lugar é um viveiro fechado. As plantas de -
vem permanecer no saco até atingir as con -
dições ideais. As mudas devem ser saudá -
veis e com bastante folhas. A altura ideal de 
plantar depende da espécie, normalmente 
com mínimo 20-30 centímetros e antes que a 
raiz saia do saco quando – se semeado no 
saco de muda certo. Cerca de 1 mês antes 
do plantio, a muda deve ser levada para 
fora do viveiro, colocada no sol e a irriga -
ção deve ser diminuída gradativamente. 
As mudas podem ser “enxertadas”, método 
que exige a união de duas espécies diferen-
tes para que a planta seja mais resistente ou 
para que ela produza mais rápida ou frutas 
diferenciadas. Consulte a literatura sobre o 
assunto para ter mais informações. 
Muvuca é um método em que a semente é 
semeada diretamente no solo quando uma 
grande quantidade de sementes está dispo -
nível. É uma mistura de sementes nativas, 
com adubo e areia, formando um insumo 
homogêneo propício para a formação da 
estrutura da floresta, seguindo a lógica da 
sucessão florestal. A muvuca consegue colo -
car o dobro ou até dez vezes mais árvores 
por hectare com a metade do custo exigido 
pelo plantio através de mudas. A muvuca 
pode ser implementada perto de abacaxis 
ou no pé da macaxeira. Antigamente, nossos avós sempre guar -
davam sementes para replantar. Essas 
sementes “naturais” (chamadas sementes 
“crioulas”) possuiam mais resistência contra 
pragas e mais sabor. Guardar uma grande 
variedade de sementes é uma forma de 
restistênia às empresas que usam sementes 
como négocio. É recomendado estabelecer 
um banco de sementes para que toda a 
comunidade as use.
As sementes devem ser colhidas das frutas 
maduras. Para guardá-las, usa-se envelopes 
de alumínio, latas, garrafas plásticas (PET), 
vidros ou sacos plásticos. A temperatura e a 
umidade do ar devem ser baixas. Se pos -
sível, guarda-las na geladeira ou em local 
fresco, seco e com pouca luminosidade. 
Identifique todas as sementes com seu nome 
e data de coleta para saber no futuro se as 
sementes ainda possuem viabilidade para 
germinar. 
Existem sementes chamadas “recalcitrantes”, 
que não podem ser armazenadas, como o 
abacate, o buriti, a manga ou a ingá, por -
que perdem a viabilidade de germinar em 
pouquíssimo tempo. O ideal é plantá-las 
logo ou deixá-las armazenadas em local 
húmido, por exemplo, enrolada com papel 
dentro de uma sacola furada ou em areia 
humedecida. 
Existem sementes que possuem dormência, 
como geralmente das espécies pioneiras que 
duram muitos anos e necessitam de luz e 
alta temperatura para iniciarem o processo 
de germinação. Para a quebra da dormên -
cia, há várias maneiras diferentes, depen -
dendo da semente:
- Deixar a semente de molho em água quen-
te ou fria, por tempos que variam dependen-
do de cada tipo de semente
- Escarificarão química: coloca a semente de 
molho em acido (sulfúrico, clorídrico, etc.)
- Escarificarão mecânica: lixar a semente, 
usando lixa ou uma pedra 
- Choque de temperatura: expor as sementes 
a temperaturas quentes e frias, alternando a 
cada período de 8 a 12 horasSementes Produção de mudas
Muvuca 
A implantação de um SAF inicia-se pelo pre-
paro da área com a “limpeza” do terreno 
pela roçagem e capina. É importante arma-
zenar toda a matéria capinada para que 
possa ser depositada como cobertura do 
solo da área implantada. Corte-se os galhos 
em pedaços de 30-40 cm e guarde-os num 
canto em que possam repousar sem atrapa -
lhar outras atividades. 
1) Definem-se os locais onde serão 
estabelecidos os canteiros agroflorestais. 
O direcionamento dos canteiros deve ser 
preferencialmente norte-sul, o que permitirá 
a otimização da incidência da luz solar nas 
plantas. 
 
2) Primeiramente, capina-se a área 
tirando os raizes e raspa-se cuidadosamente 
o “cisco”, a matéria vegetal. Isso se faz com 
enxada ou ancinho, procurando retirar o 
mínimo possível da camada superficial. Po-
rém, mesmo com todo o cuidado, uma certa 
quantidade de solo acaba ser misturando 
ao “cisco”. Este solo da camada superficial 
é de fertilidade alta e não pode ser disperdi-
do. Acumula-o para usar depois.
3) Depois, afofa-se o solo superficial (10 
a 15 cm de profundidade). Revira-se o solo 
e incorpora-se os insumos ao solo superficial 
(cinzas, calcário, pó de rocha, ...). 
4) Na linha central planta-se primeiro as 
mudas e as plantas com rizomas maiores, 
como bananeira, cuja a implantação exija 
maior revolvimento do solo, para não “ba -
gunçar” o berço. Faz-se os buracos de acor -
do com espaçamento necessário (40x40x -
40cm para as mudas ou 60x60x60cm para 
as bananeiras). Separa-se a terra de cima 
com a terra de baixo. Mistura-se o adubo 
com a terra de cima e coloque para o fundo 
do buraco. 5) Com o solo “solto”, montam-se os 
canteiros, procurando manter as bordas 
mais elevadas do que a área central, visan -
do a direcionar a água da chuva e os nu -
trientes mobilizados pela decomposição da 
matéria orgânica para o centro dos cantei-
ros. 
6)  Plante-se as manivas de mandioca e 
outras raízes, como cará, gengibre, taioba, 
etc na linha central.
7) Em seguida, acrescenta-se as semen -
tes das demais espécies de arvores na linha 
central. A cada espécie plantada, marca-se 
o local do plantio no espaçamento definido 
para evitar sobreposições inadequadas e 
o revolvimento do solo em locais em que a 
semeadura já tenha ocorrido. As sementes 
podem ser colocadas como “muvuca” no pé 
de abacaxi ou de mandioca.
8) Faz-se a cobertura com matéria orgâ -
nica disponível (>Cobertura).
9) Planta-se e semeia-se as hortaliças 
entre os troncos da bananeira ou encima da 
cubertura de madeira. Implantação do plantio
Usa-se capim nas entrelinhas como adu -
badeiras, sempre cortar um pouco antes 
de florescer e coloca como cobertura nos 
canteiros do SAF. 
Depois da poda, toda a matéria é cuida -
dosamente picada e disposta sobre o solo, 
com máximo contato com o solo. Com isso, 
a degradação da matéria vegetal é facilita-
da, contribuindo para a maior velocidade 
da sucessão ecológica do que nas clareiras 
de florestas nativas.
// É importante, fechar o berço e cobrir 
com matéria orgânica, o mais rápido possí -
vel, para que o sol não mate os microrganis -
mos do solo.
// O SAF pode ser implementado de outras 
formas. Veja o capitulo dos exemplos.A cobertura do solo é um fator importante 
para garantir a umidade, a estrutura e a 
vida do solo. Só manteremos o solo vivo se 
proporcionarmos condições para essa vida, 
protegendo-o dos raios solares, das altas 
temperaturas e do impacto das gotas de 
chuva grossas, que causam um solo duro.
Quando se implementa uma linha nas 
margens da faixa central, coloca-se cuida -
dosamente, lado a lado, e de forma per -
pendicular ao eixo do canteiro, pedaços de 
troncos de aproximadamente meio metro, 
ou pseudocaule da bananeira, procurando-
-se colocá-los em contato com o solo. Depois 
cobre-se com terra e matéria orgânica. Em 
cima da madeira, pode-se plantar hortaliças 
de ciclo curto, dependendo do lugar e da 
populaç ão de insetos.
CoberturaPara garantir a entrada de luz nos vários es -
tratos da agrofloresta, aumentar a produção 
de matéria orgânica e para que as árvores 
estejam sempre brotando vigorosamente, 
são necessárias podas frequentes, tanto 
das espécies plantadas quanto das espécies 
nativas. 
Com a poda das frutíferas, reduz-se a quan-
tidade de galhos de frutificação, canalizan -
do a energia da seiva nos ramos principais 
e aumentando a qualidade dos frutos. 
“Galhos chupões” devem ser retirados. 
Principalmente, queremos abrir mais a copa 
e reduzir a altitude para colher com facilida -
de. 
 
Podas de renovação  e regeneração são 
intervenções mais intensas para aumentar a 
quantidade de matéria orgânica no solo e 
a entrada de luz. Essas podas são realiza-
das para abrir espaço ao desenvolvimento 
de espécies exigentes de luz e nutrientes. 
Observando a interação entre as plantas 
é possível diferenciar quais fazem sombra 
demais em cima de outras, quais não estão 
no seu devido porte e estrutura, e plantas 
que competem entre si por luz ou nutrientes. 
Espécies que já cumpriram suas funções de 
melhorar o solo e foram substituídas por 
indivíduos do consórcio sucessor devem ser 
cortadas. As podas podem ser realizadas 
várias vezes ao ano, como em SAFs inten -
samente manejadas, ou como podas totais 
realizadas em ciclos como 5, 10 ou 20.
A poda de estratificação  estimula que cada 
planta ocupe realmente o estrato adequado. 
Em uma situação em que estejam, por exem-plo, próximas entre si, espécies que ocupam 
o mêsmo estrato florestal, como o café, 
os citros e a canela , é importante realizar 
podas que as estratifiquem adequadamente. 
Pode-se, por exemplo, “cortar a cabeça” do 
café, estimulando a formação de uma gran-
de “saia” e que não cresça mais vertical-
mente, e simultaneamente, podar os ramos 
mais baixos da canela e podar galhos de 
arvores adjacentes que estejam impedindo a 
chegada de luz a sua copa, combinando-as 
todas de forma ótima no sistema.   
 
// A poda deve ser ralizada na epoca chu-
vosa, normalmente depois a frutificação. 
// A poda deve ser feita de forma inclinada 
para que a água não acumule. 
// Os galhos das frutíferas são cortados 
com serrote de poda, evitando danos e ra-
chaduras internas que podem comprometer 
a produção ou até mesmo matar as árvores.
// Outra estratégia é realizar as podas 
durante a lua minguante. Neste momento 
o acúmulo de seiva nos galhos e folhas é 
menor se concentrando principalmente nas 
raízes.  
// Toda matéria deve ser picada e distribuí-
da no solo em contato direto com a terra. Manejo da Agrofloresta
O SAF pode ser destinado ao enriqueci-
mento da roça de culturas anuais, como 
nas plantações de macaxeira, mandioca, 
arroz ou milho. Ao lado da cultura agrícola, 
planta-se outras espécies que vão permane-
cer ali mesmo depois da colheita da cultura 
anual. Por exemplo, a cada 10 m plantam-se 
árvores como o cedro, o pau rosa, o cuma -
ru e andiroba. Na mesma linha plantam-se 
bananeiras e frutíferas que aceitam sombra, 
como o cupuaçu, cacau ou café. Implementa 
também adubadeiras, como urucum, algo -
dão ou feijão guandu.Em áreas onde a regeneração natural não 
consegue formar uma capoeira nos primei-
ros anos, o plantio pode ser feito utilizando 
leguminosas herbáceas de rápido crescimen-
to que possuem a capacidade de fixação de 
nitrogênio, como a mucuná-preta e a puerá-
ria. Suas sementes são plantadas diretamen-
te no solo. Após ser formada a massa verde 
que cobre toda a área (três meses até um 
ano), planta-se as sementes de cultivos anu -
ais e, em seguida, cortam-se as leguminosas.
Inicia-se a capina seletiva eliminando as 
espécies herbáceas, gramíneas e cipós, 
e poda-se as plantas arbustivas, gerando 
assim matéria vegetal para cobrir o solo. 
Neste processo, as espécies arbóreas em 
crescimento são preservadas (regeneração 
natural) na composição da agrofloresta em 
formação. 
Especialmente em terras pobres e em solos 
muito degradados ou terras íngremes, é 
recomendado retirar apenas as arvores que 
já cumpriram sua função no sistema e imple-
mentar por couva adubada novas espécies 
ao redor das plantas nativas.
Em seguida, podem-se introduzir novas 
mudas ou sementes, incluindo espécies de 
adubação verde, espécies agrícolas anuais 
ou semi-perenes, árvores nativas, arbustos 
e palmeiras. Por exemplo, o mamão pode 
ocupar nichos de embaúba vermelha ou o 
café os nichos do lacre.Agrofloresta para a restauração de 
áreas degradadas
Agroflorestas com 
enriquecimento de capoeira Agroflorestas para  
enriquecimento da roçaLinhas principais florestais:  conjunto de 
várias espécies que ocupam diferentes 
estratos:
3- A espécie “carro-chefe”,  por exemplo 
cumaru, é plantada a cada 10 m de distância 
entre sí.  
- Entre um cumaru e outra, é plantada andiro-
ba ou castanha de galinha, e uma frutifera de 
sombra (exp cacao) cada lado. 
- Nas laterais dos mesmos berços são planta-
das duas manivas de mandioca ou macaxeira 
com as raízes direcionadas para fora para 
sombrear as mudas.
- Sementes das plantas anuais e semi-perene 
(exp: mamão, milho ou quiabo) são planta-
das na linha central nos espacios indicados.
Linhas principais frutíferas : 
- Cada 10 metros Estrato emergente como 
jatoba, abacate ou fruta pão.
- Açai é uma especie secundária. Ela recebe 
uma planta “mãe”, que pode ser milho ou 
mamão, juntamente com outras espécies de 
ciclo curto, como feijão, abaxaxi, abóbora...
Entrelinhas adubadeiras:  Bananeira a cada 
10 metros e uma salada de diversas plantas 
adubadeiras: Desmodium, capim camalote 
e margeridão (com estaca de 20 cm) nas 
beiras para produção de biomassa; inga, 
urucum, feijão guandu, gliricídia, mato pasto 
ou tephrosia no centro da linha. 
Entrelinhas Hortaliças PANC:  Bananeira a 
cada 10 metros e especies ou hortaliças “rus-
ticas”, como chaya (muito biomassa), cubiu.
// Nas entrelinhas podem ser incluidos ou -
tras escpecies de hortaliças ou hortaliças não 
convencionais, dependendo do objetivo da 
produção, da qualidade do solo e da dispo -
nibilidade de matéria orgânica. 
À medida que as arvores crescem, as entreli-
nhas vão ficando sombreados. No segundo/
terçeiro ano podem ser incluidos plantas de 
meio sombra.  Exemplo de um SAF 
com linhas adubadeiras
} 
  5m
 Bananeiras e plantas adubadeiras
} 1m
} 1m
     Hortaliças PANC e plantas de ciclo 
} 1m
} 
  5mLinha principal frutíferas
10m
Linha principal florestal detalhada
. Macaxeira. . 
. . 
. 
. . 
1 Milho, ou Mamão, ou Quiabo; Maxixe ou 
Abobora 11
1
1
5m
2,5m. . 
Cumaru, Ipé, Preciosa (estrato emergente)
Andiroba, Castanha de Galinha (estrato alto)
Cacau (semi-sombra)
Exemplo de uma área de 20x20m. 
} 
  5m Bananeiras e plantas adubadeiras
} 1m
Taioba, Açafrão ou GengibreChaya ou Mamão cada 2m
*  Quiabo de metro ou Feijão de Asa no tronco da ChayaCubiu ou Jilo * * *
Abacaxi, Inhame e Espinafre Amazonicoxxxxxxxxxxxxxxxxx
Jambu, Erva de Jabuti e Cariru, Caruru.. 
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=x
Detalhes cortaliças PANC
Linha principal frutíferas detalhada. Macaxeira. . 
. . 
. 
. . 
1 Cupuaçu (semi-sombra)1
5m. . 
Jatoba, abacate, fruta pão (estrato emergente)
Açai e Milho/e Mamão. 
10m
4m
2m Linha principal florestal
Linha principal frutíferas Linha principal florestal
11Espécie no CTA Centro Treinamento 
Agroflorestal, Arvores A-L
Nome popular Nome cientifico Familia Propagação Categoria Sucessão Espacamento AlturaTempo de 
colher ou 
tempo sair 
do sistemaEstrato Comentarios
Abacateiro Persea americana Mill Lauraceae recalcitrante Árvore Frutífera Secundária 6x6m 6-30 anos A Estação de óleo; semente alto teor de compostos fenólicos e atividade antioxidante
Abiu Pouteria sp Sapotaceas recalcitrante Árvore Frutífera Secundária 7x5m >30m 3-30 anos A Fruta rica em nutrientes, combate a várias doenças. Crescimento rápida
Açaí de touceiras  Euterpe oleracea Arecaceae recalcitrante Palmeira Secundária 4x4m <25m 5-50 anos A Sombrear as mudas, manejar e deixar somente 3 filhas; raiz medicinal; caroços de açaí para adubo
Açai solteiro / Juçara Euterpe precatoria Arecaceae recalcitrante Palmeira Clímax 4x4m <25m 4-50 anos A Palmito, oleo, artesanato, polpa (vinho), vinho (fermentado) 
Acerola Malpighia emarginata MalpighiaceaeSementes 
recalcitrante, 
estaquia, 
enxertiaÁrvore Frutífera Pioneira 3x3m <5m 3-15 anos A Manter copa <3 m; Solo rica em nutrientes; frutifica 3-4x/ano; muito rica em Vitamina C; 
Algodão Roxo Malvaceae sementes Arbusto Pio 2x2m <7m >2anos A Uso para adubação e medicinal (antiinflamatória); sementes para extração de óleo e propriedades antitumorais, além de inseticidas e antimicrobianas.
Amendoim-forageira Arachis ap Adubo Verde Ideal para sistemas pastoris 
Amora Morus nigra L Moraceae Estaquia Árvore Frutífera 3-8m A Fruta rica em nutrientes; Folhas com atividade antioxidante, hipoglicemiante, antiinflamatória e antimicrobiana
Andiroba Carapa guianensis recalcitrante recalcitrante Árvore Medicinal Clímax 12x12 <30m 8-50 anos E x5m para cerca viva; Madeira excelente (colheita 20 anos); Óleo anti-sépticas, antiinflamatórias, cicatrizantes e inseticidas; florescem duas vezes ao ano,
Angelim-pedra Árvore Madeira
Araça-Boi recalcitrante Árvore Frutífera Secundaria 4x4m 1-1,5m 2-15 ano M Produz até 3 vezes ao ano;
Babaçu Palmeira Indicadora de solo bom; Óleo excelente; mesocarpo medicinal e alimentar 
Bacaba Palmeira Secundária 3x3m <22m 6-50 anos ASombrar as mudas; Uso o palmito & óleo comestível da polpa e amendoa, prevenir o desenvolvimento de doenças crônicas como diabete e doenças 
cardiovasculares
Bacaba-mirim Palmeira
Bacurí recalcitrante Árvore Frutífera Secundária 12x12m Óleo contra reumatismo e artrite, sementes para artesanato
Bacuri-do-para Árvore Frutífera <25m Fruta maior que laranja e muito doce; Óleo de sementes valor fitoterápicos para pele e dores; produz a partir de 12-15 anos o u enxertado com 5-6 anos; 
Bananeira Árvore Frutífera Secundária 3x3m 1-3 anos MBanana prata e o nanic ão sadaptam-se à sombra; Frutas madura e verde, processados como chips, farinha; Fibras do pseudocaule e das folhas para 
artesanato; Alto valor pot ássio para adubaçao
Biriba Annona mucosaQuando 
umido 3 anosÁrvore Frutífera Secundária 6x6m manter <10m 5-15 anos A Poda: eliminação do broto terminal na altura de 50 cm, cortar os brotações laterais para poda de formaçao com 1,0 m e 1,50m 
Cacau Theobroma cacao Malvaceae recalcitrante Árvore Frutífera Secundária 5x5m manter <2m 3-50 anos B sombra, poda para evitar doenças e o aumento da produtividade; alto valor de potássio na casca
Cacauarana Árvore Frutífera
Café Árvore Frutífera Secundária 3x1,5m manter <1.5m 2-50 anos B Colheta >3 anos, reagi muito bem para a poda e faz biomassa para o sistema; Alta exig ência por fertilidade
Cajueiro Árvore Frutífera 5x5m 10-15 anos E Fruta come-se como carne; A castanha pode ser armazenada em condi ções rústicas; Sensível ao fungo em regiões mais úmidas
Camu Camu Myrciaria dubia Myrtaceae recalcitrante Árvore Frutífera
Capim Camalote Adubo Verde
Carambola recalcitrante Árvore Frutífera 3-30 anos M
Castanha de galinha Acioa longipendula Árvore 12x15m <30m Na Zaira tem Acioa edulis com frutos maior, no CTA longipendula
Castanha-do-pará Bertholletia excelsa Lecythidaceae recalcitrante Árvore Clímax 25x25m <50m 10-40 anos E Protegidas legalmente contra a sua derrubada; Madeira excelente (colheita 30 anos); Alimenta ção humana; uso medicinal e cosmética
Cedro Aguano ortodoxa Árvore MadeiraSecundária 
inicial6x6m <35m 50 anos A Planta por estaca; Uso para madeira e recupera ção de áreas degradadas; podar 90% da cabeça com 4 anos
Chaya Cnidoscolus aconitifolius Euphorbiaceae estaquia Arbusto Pioneira 1x1m Manter <2m 1mes-2 anos A Comer somente cozida igual um espinafre
Chuva de Ouro Cassia fistula Fabaceae ortodoxa Árvore <9m A uso medicinal, quebrar a dormência em solução de ácido sulfúrico; folhas e flores comestiveis
Copaiba Copaifera spp. Fabaceae ortodoxa Árvore Medicinal e Adubo Verde Climax <35m 10-50 anos Aquebrar dormência com agua quente ou deixa em água por 96h, óleo antiinflamatório; antibacteriana  
(C. reticulata) antifungal (C. multijuga); tratamentos de bronquite, dor de garganta, anticoncepcional, vermífugo, dermatose e psoríase
Coqueiro Árvore Frutífera 5-30 anos E
Crotalária Adubo Verde 90 dias E Atrai a libélula que combate mosquito do dengue, produz a maior quantidade de biomassa no menor tempo e fornece nitrogênio em maior quantidade
Cumaru Dipteryx odorata Fabaceae Árvore <30m E Sementes aromáticas usa na culinária e medicinal; extração de óleo;
Cupuaçu Theobroma grandiflorum Malvaceae recalcitrante Árvore Frutífera Árvore Frutífera 5x5m manter <4m 6-30 anos BPodar quando jovem para formaçao de trifurca ções, casca ricas em potássio; colheta > 3 anos para polpa, chocolate, óleo como hidratante; lanolina vegetal; 
fitoesteróis; anti-inflamatório
Embaúba Adubo Verde Pioneira <14m E Folhas novas alta concentração de f ósforo; medicinal contra diuretica (agua no corpo)
Eucalipto Adubo Verde Secundária 5-10 anos E Podar cabeça >1.5 ano; Folhas uso medicinais; Produ ção de biomassa; Madeira para celulose
Feijão de Porco Canavalia enisformis Fabaceae Adubo Verde B
Feijao Guandu Cajanus cajan Fabaceae-Faboideae Adubo Verde Pioneira <2m 1-5 anos APlantar junto com milho; Raiz principal pivotante penetra at é 2 m para descompactar solos; Grãos verdes in natura ou maduros cozidos comestivel; 
suplementação alimentar para galinhas; 
Flamboianzinho /Flor do Paraiso Delonix regia Adubo Verde Sementes verdes comestivel; Extrato etanólico de suas folhas apresenta atividade  antiinflamatória
Freijó Árvore Pode-se tornar invasores 
Fruta Pão Árvore <20m 5-30 anos E Frutas verdes (cozidos, assados ou maduras, fonte de pro-vitamina A e carboidratos. 
Genipapo ortodoxa Árvore Frutífera Secundária Fruta seca, geleia, suco, tintura 
Gliricídia Gliricidia sepium Fabaceae estaquia Adubo Verde Pioneira 1.5x1.5m 10-25m 2-30 anos A Planta adubadeira com alto valor nitrog ênio; Serve para mourão vivo; aceita poda radical
Goiaba Goiaba branca Myrtaceae Sementes e 
estaquiaÁrvore Frutífera Pioneira 2.5x2.5m <6m 3-30 anos A Fruta rica em vitamina c, sementes para extração de óleo para o uso culinário, farmacêutico e cosmético
Goiaba-de-anta Bellucia dichotoma Árvore Frutífera Pioneira <20m A frutas comestível, as abelhas gosta muito
Graviola Annona muricata Melastomataceae recalcitrante Árvore Frutífera Pioneira 6x6m <5m 5-15 anos M Manter copa baixa; fruta valorizada, uso medicinal da casca da fruta, raiz; oleo vegetal para uso medicinal
Guapurunu / Paricá Paullinia cupana Sapindaceae recalcitrante Árvore Madeira Pioneira 20-30m 5-15 anos E Fabaceae, crescimento rapido, madeira para compensados e celulose
Guaraná Paullinia cupana Sapindaceae recalcitrante Árvore Frutífera Secundária 5x5m <4m 6-15 anos B Espécie arbustiva e trepadeira; Uso-se em pó; boa para o cérebro e no combate ao envelhecimento
Ingá-de-metro Inga edulis Mart. Fabaceae recalcitrante Adubo Verde Pioneira 6x6m <15m 3-15 anos M rebrota bem quando podado antes frutifico no 1 ano; rica em c álcio e nitrogênio; floresce 4-5 x por ano
Inharé Helicostylis tomentosa Moraceae recalcitrante Árvore Frutífera & madeiras 10x10m 15-26m >30 anos C Madeira de qualidade e fruta comestível, 
Ipê Amarelo Árvore Madeira Secundária <25m >50anos E Podar 80% da cabeça com 8 anos; Madeira excelente (colheta com 25 anos)
Ipê Roxo Tabuia ipe Bignoniaceae Árvore Madeira Secundária <40m >50anos E Podar 80% da cabeça com 6 anos;Madeira excelente (colheta com 18 anos); Médicinal
Itaubarana Árvore Madeira Árvore de porte mediano ou pequeno, madeira resistent e quase imputrescível.
Jabuticaba Myrciaria ap Myrtaceae recalcitrante Árvore Frutífera 2.5m manter <2.5m B/M fruta valorizada 
Jambo Syzygium jambolanum Moraceae recalcitrante Árvore Frutífera <15m A Flores e fruta comestíveis; casca usada para controle da diabete, inflamações
Jaqueira Artocarpus heterophyllus Moraceae recalcitrante Árvore Frutífera manter <6m 6-50 anos A Uso da fruta inmadura cozida ou fruta madura natural; polpa fermentada; aceita poda intensa 
Jatobá Hymenaea courbaril ortodoxa Árvore Frutífera & madeiras nobres Clímax <25m >10-60 anos ESombrear mudas e plantar na sombra leve; Podar 80% com 8 anos; Alimento humano (polpa), casca do arvore e da fruta uso medicinal; Madeira para 
construção e canoa; resina conhecido como jutaicica (verniz)
Laranja Rutaceae Árvore Frutífera 5x5m manter <4m 3-15 anos M É um fruto de várias espécies cítricas
Limão Rutaceae Árvore Frutífera 5x5m manter <2m 3-15 anos M
1Nome popular Nome cientifico Familia Propagação Categoria Sucessão Espacamento AlturaTempo de 
colher ou 
tempo sair 
do sistemaEstrato Comentarios
Abacateiro Persea americana Mill Lauraceae recalcitrante Árvore Frutífera Secundária 6x6m 6-30 anos A Estação de óleo; semente alto teor de compostos fenólicos e atividade antioxidante
Abiu Pouteria sp Sapotaceas recalcitrante Árvore Frutífera Secundária 7x5m >30m 3-30 anos A Fruta rica em nutrientes, combate a várias doenças. Crescimento rápida
Açaí de touceiras  Euterpe oleracea Arecaceae recalcitrante Palmeira Secundária 4x4m <25m 5-50 anos A Sombrear as mudas, manejar e deixar somente 3 filhas; raiz medicinal; caroços de açaí para adubo
Açai solteiro / Juçara Euterpe precatoria Arecaceae recalcitrante Palmeira Clímax 4x4m <25m 4-50 anos A Palmito, oleo, artesanato, polpa (vinho), vinho (fermentado) 
Acerola Malpighia emarginata MalpighiaceaeSementes 
recalcitrante, 
estaquia, 
enxertiaÁrvore Frutífera Pioneira 3x3m <5m 3-15 anos A Manter copa <3 m; Solo rica em nutrientes; frutifica 3-4x/ano; muito rica em Vitamina C; 
Algodão Roxo Malvaceae sementes Arbusto Pio 2x2m <7m >2anos A Uso para adubação e medicinal (antiinflamatória); sementes para extração de óleo e propriedades antitumorais, além de inseticidas e antimicrobianas.
Amendoim-forageira Arachis ap Adubo Verde Ideal para sistemas pastoris 
Amora Morus nigra L Moraceae Estaquia Árvore Frutífera 3-8m A Fruta rica em nutrientes; Folhas com atividade antioxidante, hipoglicemiante, antiinflamatória e antimicrobiana
Andiroba Carapa guianensis recalcitrante recalcitrante Árvore Medicinal Clímax 12x12 <30m 8-50 anos E x5m para cerca viva; Madeira excelente (colheita 20 anos); Óleo anti-sépticas, antiinflamatórias, cicatrizantes e inseticidas; florescem duas vezes ao ano,
Angelim-pedra Árvore Madeira
Araça-Boi recalcitrante Árvore Frutífera Secundaria 4x4m 1-1,5m 2-15 ano M Produz até 3 vezes ao ano;
Babaçu Palmeira Indicadora de solo bom; Óleo excelente; mesocarpo medicinal e alimentar 
Bacaba Palmeira Secundária 3x3m <22m 6-50 anos ASombrar as mudas; Uso o palmito & óleo comestível da polpa e amendoa, prevenir o desenvolvimento de doenças crônicas como diabete e doenças 
cardiovasculares
Bacaba-mirim Palmeira
Bacurí recalcitrante Árvore Frutífera Secundária 12x12m Óleo contra reumatismo e artrite, sementes para artesanato
Bacuri-do-para Árvore Frutífera <25m Fruta maior que laranja e muito doce; Óleo de sementes valor fitoterápicos para pele e dores; produz a partir de 12-15 anos o u enxertado com 5-6 anos; 
Bananeira Árvore Frutífera Secundária 3x3m 1-3 anos MBanana prata e o nanic ão sadaptam-se à sombra; Frutas madura e verde, processados como chips, farinha; Fibras do pseudocaule e das folhas para 
artesanato; Alto valor pot ássio para adubaçao
Biriba Annona mucosaQuando 
umido 3 anosÁrvore Frutífera Secundária 6x6m manter <10m 5-15 anos A Poda: eliminação do broto terminal na altura de 50 cm, cortar os brotações laterais para poda de formaçao com 1,0 m e 1,50m 
Cacau Theobroma cacao Malvaceae recalcitrante Árvore Frutífera Secundária 5x5m manter <2m 3-50 anos B sombra, poda para evitar doenças e o aumento da produtividade; alto valor de potássio na casca
Cacauarana Árvore Frutífera
Café Árvore Frutífera Secundária 3x1,5m manter <1.5m 2-50 anos B Colheta >3 anos, reagi muito bem para a poda e faz biomassa para o sistema; Alta exig ência por fertilidade
Cajueiro Árvore Frutífera 5x5m 10-15 anos E Fruta come-se como carne; A castanha pode ser armazenada em condi ções rústicas; Sensível ao fungo em regiões mais úmidas
Camu Camu Myrciaria dubia Myrtaceae recalcitrante Árvore Frutífera
Capim Camalote Adubo Verde
Carambola recalcitrante Árvore Frutífera 3-30 anos M
Castanha de galinha Acioa longipendula Árvore 12x15m <30m Na Zaira tem Acioa edulis com frutos maior, no CTA longipendula
Castanha-do-pará Bertholletia excelsa Lecythidaceae recalcitrante Árvore Clímax 25x25m <50m 10-40 anos E Protegidas legalmente contra a sua derrubada; Madeira excelente (colheita 30 anos); Alimenta ção humana; uso medicinal e cosmética
Cedro Aguano ortodoxa Árvore MadeiraSecundária 
inicial6x6m <35m 50 anos A Planta por estaca; Uso para madeira e recupera ção de áreas degradadas; podar 90% da cabeça com 4 anos
Chaya Cnidoscolus aconitifolius Euphorbiaceae estaquia Arbusto Pioneira 1x1m Manter <2m 1mes-2 anos A Comer somente cozida igual um espinafre
Chuva de Ouro Cassia fistula Fabaceae ortodoxa Árvore <9m A uso medicinal, quebrar a dormência em solução de ácido sulfúrico; folhas e flores comestiveis
Copaiba Copaifera spp. Fabaceae ortodoxa Árvore Medicinal e Adubo Verde Climax <35m 10-50 anos Aquebrar dormência com agua quente ou deixa em água por 96h, óleo antiinflamatório; antibacteriana  
(C. reticulata) antifungal (C. multijuga); tratamentos de bronquite, dor de garganta, anticoncepcional, vermífugo, dermatose e psoríase
Coqueiro Árvore Frutífera 5-30 anos E
Crotalária Adubo Verde 90 dias E Atrai a libélula que combate mosquito do dengue, produz a maior quantidade de biomassa no menor tempo e fornece nitrogênio em maior quantidade
Cumaru Dipteryx odorata Fabaceae Árvore <30m E Sementes aromáticas usa na culinária e medicinal; extração de óleo;
Cupuaçu Theobroma grandiflorum Malvaceae recalcitrante Árvore Frutífera Árvore Frutífera 5x5m manter <4m 6-30 anos BPodar quando jovem para formaçao de trifurca ções, casca ricas em potássio; colheta > 3 anos para polpa, chocolate, óleo como hidratante; lanolina vegetal; 
fitoesteróis; anti-inflamatório
Embaúba Adubo Verde Pioneira <14m E Folhas novas alta concentração de f ósforo; medicinal contra diuretica (agua no corpo)
Eucalipto Adubo Verde Secundária 5-10 anos E Podar cabeça >1.5 ano; Folhas uso medicinais; Produ ção de biomassa; Madeira para celulose
Feijão de Porco Canavalia enisformis Fabaceae Adubo Verde B
Feijao Guandu Cajanus cajan Fabaceae-Faboideae Adubo Verde Pioneira <2m 1-5 anos APlantar junto com milho; Raiz principal pivotante penetra at é 2 m para descompactar solos; Grãos verdes in natura ou maduros cozidos comestivel; 
suplementação alimentar para galinhas; 
Flamboianzinho /Flor do Paraiso Delonix regia Adubo Verde Sementes verdes comestivel; Extrato etanólico de suas folhas apresenta atividade  antiinflamatória
Freijó Árvore Pode-se tornar invasores 
Fruta Pão Árvore <20m 5-30 anos E Frutas verdes (cozidos, assados ou maduras, fonte de pro-vitamina A e carboidratos. 
Genipapo ortodoxa Árvore Frutífera Secundária Fruta seca, geleia, suco, tintura 
Gliricídia Gliricidia sepium Fabaceae estaquia Adubo Verde Pioneira 1.5x1.5m 10-25m 2-30 anos A Planta adubadeira com alto valor nitrog ênio; Serve para mourão vivo; aceita poda radical
Goiaba Goiaba branca Myrtaceae Sementes e 
estaquiaÁrvore Frutífera Pioneira 2.5x2.5m <6m 3-30 anos A Fruta rica em vitamina c, sementes para extração de óleo para o uso culinário, farmacêutico e cosmético
Goiaba-de-anta Bellucia dichotoma Árvore Frutífera Pioneira <20m A frutas comestível, as abelhas gosta muito
Graviola Annona muricata Melastomataceae recalcitrante Árvore Frutífera Pioneira 6x6m <5m 5-15 anos M Manter copa baixa; fruta valorizada, uso medicinal da casca da fruta, raiz; oleo vegetal para uso medicinal
Guapurunu / Paricá Paullinia cupana Sapindaceae recalcitrante Árvore Madeira Pioneira 20-30m 5-15 anos E Fabaceae, crescimento rapido, madeira para compensados e celulose
Guaraná Paullinia cupana Sapindaceae recalcitrante Árvore Frutífera Secundária 5x5m <4m 6-15 anos B Espécie arbustiva e trepadeira; Uso-se em pó; boa para o cérebro e no combate ao envelhecimento
Ingá-de-metro Inga edulis Mart. Fabaceae recalcitrante Adubo Verde Pioneira 6x6m <15m 3-15 anos M rebrota bem quando podado antes frutifico no 1 ano; rica em c álcio e nitrogênio; floresce 4-5 x por ano
Inharé Helicostylis tomentosa Moraceae recalcitrante Árvore Frutífera & madeiras 10x10m 15-26m >30 anos C Madeira de qualidade e fruta comestível, 
Ipê Amarelo Árvore Madeira Secundária <25m >50anos E Podar 80% da cabeça com 8 anos; Madeira excelente (colheta com 25 anos)
Ipê Roxo Tabuia ipe Bignoniaceae Árvore Madeira Secundária <40m >50anos E Podar 80% da cabeça com 6 anos;Madeira excelente (colheta com 18 anos); Médicinal
Itaubarana Árvore Madeira Árvore de porte mediano ou pequeno, madeira resistent e quase imputrescível.
Jabuticaba Myrciaria ap Myrtaceae recalcitrante Árvore Frutífera 2.5m manter <2.5m B/M fruta valorizada 
Jambo Syzygium jambolanum Moraceae recalcitrante Árvore Frutífera <15m A Flores e fruta comestíveis; casca usada para controle da diabete, inflamações
Jaqueira Artocarpus heterophyllus Moraceae recalcitrante Árvore Frutífera manter <6m 6-50 anos A Uso da fruta inmadura cozida ou fruta madura natural; polpa fermentada; aceita poda intensa 
Jatobá Hymenaea courbaril ortodoxa Árvore Frutífera & madeiras nobres Clímax <25m >10-60 anos ESombrear mudas e plantar na sombra leve; Podar 80% com 8 anos; Alimento humano (polpa), casca do arvore e da fruta uso medicinal; Madeira para 
construção e canoa; resina conhecido como jutaicica (verniz)
Laranja Rutaceae Árvore Frutífera 5x5m manter <4m 3-15 anos M É um fruto de várias espécies cítricas
Limão Rutaceae Árvore Frutífera 5x5m manter <2m 3-15 anos M
1Nome popular Nome cientifico Familia Propagação Categoria Sucessão Espacamento AlturaTempo de 
colher ou 
tempo sair 
do sistemaEstrato Comentarios
Limão Caetano / Biri Biri / Bilimbi Averhoa bilimbi Oxalidaceae Árvore Frutífera 2x2m <3m M alto conteúdo de oxalato solúvel; composição super antioxidante; uso medicinal e para molhos apimentadas
Mamona Ricinus communis Euphorbiaceae Adubo Verde Pioneira >4m E Sementes toxicas; Torta de mamona, óleo de ricino, biodiesel
Mapati (Uva da Amazonia) Pourouma cecropiifolia Urticaceae recalcitrante Árvore Frutífera <12m E Rica em potássio, cálcio e fósforo; faz suco, geléias e vinho; casca contra gripe, terra firme ou várzea alta; Crescem em solos pobres, arenosos e ácidos 
Margaridão Tithonia diversifolia Asteraceae Adubo Verde Pioneira <2m 1 ano MPropagação por estaca; Adubo verde rica em f ósforo, potássio e nitrogênio; Uso medicinal contra hepatite e algumas infec ções, malária, infla- mações, diarreia, 
ameba, etc
Mari-Mari Cassialeiandra Fabaceae recalcitrante Árvore Frutífera
Mogno Africano Swietenia macrophylla recalcitrante Árvore Madeira Clímax 15x15m >30 anos A Podar 90% com 4 anos; Madeira excelente (colher com 20 anos); Bom crescimento em consórcio. 
Mucuna preta Adubo Verde A
Mulungu Erythrina Adubo Verde AUso medicinal (tintura ou por decocção da casca ou folhas) para combater a insónia e a depressão, usadas pelos povos indígenas da bacia do Amazonas 
como plantas medicinais, para produção de insecticidas e como veneno para peixes.
Muricí Árvore Frutífera M
Murumuru Palmeira Manteiga melhora chocolate em climas quentes, fazer oleo cremes etc
Olha de Cabra /Tento Vermelho/Preto Ormosia arborea Árvore <15m Fabaceae, Sementes para artesanato, propriedades medicinais das folhas, casca e sementes
Olho de pavao Adenanthera pavonina Árvore <15m Fabaceae, Sementes para artesanato, madeira e propriedades medicinais das folhas, casca e sementes
Orelho de Macaco Árvore 20-35m Fabaceae, quebra dormencia mergulhando-se as sementes em água na temperatura ambiente
Pajurá Árvore Frutífera Clímax 10-20m
Patauá Palmeira 10-30 anosEncontra-se em lugares que inundam durante as chuvas; Extração de vinho (bebida) e óleo com alto teor de omega 9, rem édio para tuberculose, asma e outros 
problemas respirat órios
Pau Rosa recalcitrante Árvore Clímax <30m >30 anos E Madeira excelence (crescimento lento); Recupera ção de áreas degradadas; Alimentação criação animal Medicinal/F ármaco; Cosmético
Piquiá Caryocar villosum Árvore Frutífera 6-30 anos E
Pitomba recalcitrante Árvore Frutífera
Preciosa Aniba canelilla Lauraceae Árvore Frutífera & madeiras 20x20m 35m >50anos E Diversos usos medicinais e alimenticio; madeira duro,
Puerária Adubo Verde Quebrar dormência com ácido sulfurico ou água quente. Uso como alternativa na suplementação alimentar do gado na Amazônia. 
Pupunha Bactris gasipaes Arecaceae Dormencia Palmeira 5x6m <20m 5-30 anos ARica em proteínas, amidos e vitamina A; uso cozido; farinha; purê, sorvete, suco; oleo do sementes para cosmetica; palmito  
Purui Alibertia edulis Árvore Frutífera
Puxuri Licaria puchury-major Lauraceae Árvore Frutífera 15-20m a noz moscada brasileira, habitat os igarapés de águas escuras; Planta de uso aromático 
Rambotão recalcitrante Árvore Frutífera 6x6 manter 4-5m 6-15 anos ADióica (m/f sep), não necessita de sombreamento inicial, consorciá-la com mamoeiro, maracujazeiro, abacaxizeiro, feijão, milho etc. Poda do ramo principal e 
dos ramos laterais durante os estágios iniciais de crescimento, tendo como resultado uma copa compacta e de baixa altura; Sementes torrados comestivel 
como tb as frutas
Sapota Árvore Frutífera
Sapoti Árvore Frutífera 10-30 anos A
Seringueira recalcitrante Árvore 10-50 anos A Extraçao de borracha; Densidade baixa para escapar ao mal-da-folha
Sombreiro palheteira Adubo VerdeSecundária 
média5-10 anos A Podar 100% com 2 anos; Produze muito biomassa
Sorvinha Árvore Frutífera
Sumaúma Ceiba pentandra Malvaceae Árvore Madeira 60-70m E Várzea e terra firme, uso medicional e celulose, folhas, sementes e brotos comestível 
Tamarindo Tamarinden indica Fabaceae Árvore Frutífera <15m Geleia, Suco, etc
Taperebá Spondias mombin Árvore Frutífera 50 anos A Frutas e folhas comestivel
Taxi-branco Árvore Madeira <15m 5-15 anos E Semelhante ao eucalipto, se adapta em solos pobres, fixa nitrogênio.Uso: carv ão, lenha, adubo verde e recuperação de áreas degradadas. Cresce 2,2 m/ano
Trapereba Árvore Frutífera
Tucuma PalmeiraSecundária 
inicial6x6m <25m>4o fruto 1,5 
palmitoAGerminação em 2 meses-2 anos, Cresce em solos pobres de terra firme, uso da fruta, palmito e oleo; Fonte de calorias, prote ína e vitamina A, óleo alto valor de 
omega 3, 6, 9 e caroteno
Umari Poraqueiba sericea Icacinaceae Árvore Frutífera 15-25m Fruta cru, ou cozido (por exemplo no arroz), sementes fermentadas
Urucum Adubo Verde e medicinal Pioneira 4x4m <5m 2-30 anos M Crescimento rápido, poda > 2o a 3o ano, uso medicinal e como corante natural com grande importância para ind ústria de produtos aliment ícios  
Uxi Endopleura uchi recalcitrante Árvore Frutífera Potencial anticâncer 3
Uxi Coroa Árvore Frutífera maior que uxi
2Espécie no CTA Centro Treinamento 
Agroflorestal Arvores L-ZAs espécies registradas ate fevereiro 2023, cadastro em progressoNome popular Nome cientifico Familia Propagação Categoria Sucessão Espacamento AlturaTempo de 
colher ou 
tempo sair 
do sistemaEstrato Comentarios
Limão Caetano / Biri Biri / Bilimbi Averhoa bilimbi Oxalidaceae Árvore Frutífera 2x2m <3m M alto conteúdo de oxalato solúvel; composição super antioxidante; uso medicinal e para molhos apimentadas
Mamona Ricinus communis Euphorbiaceae Adubo Verde Pioneira >4m E Sementes toxicas; Torta de mamona, óleo de ricino, biodiesel
Mapati (Uva da Amazonia) Pourouma cecropiifolia Urticaceae recalcitrante Árvore Frutífera <12m E Rica em potássio, cálcio e fósforo; faz suco, geléias e vinho; casca contra gripe, terra firme ou várzea alta; Crescem em solos pobres, arenosos e ácidos 
Margaridão Tithonia diversifolia Asteraceae Adubo Verde Pioneira <2m 1 ano MPropagação por estaca; Adubo verde rica em f ósforo, potássio e nitrogênio; Uso medicinal contra hepatite e algumas infec ções, malária, infla- mações, diarreia, 
ameba, etc
Mari-Mari Cassialeiandra Fabaceae recalcitrante Árvore Frutífera
Mogno Africano Swietenia macrophylla recalcitrante Árvore Madeira Clímax 15x15m >30 anos A Podar 90% com 4 anos; Madeira excelente (colher com 20 anos); Bom crescimento em consórcio. 
Mucuna preta Adubo Verde A
Mulungu Erythrina Adubo Verde AUso medicinal (tintura ou por decocção da casca ou folhas) para combater a insónia e a depressão, usadas pelos povos indígenas da bacia do Amazonas 
como plantas medicinais, para produção de insecticidas e como veneno para peixes.
Muricí Árvore Frutífera M
Murumuru Palmeira Manteiga melhora chocolate em climas quentes, fazer oleo cremes etc
Olha de Cabra /Tento Vermelho/Preto Ormosia arborea Árvore <15m Fabaceae, Sementes para artesanato, propriedades medicinais das folhas, casca e sementes
Olho de pavao Adenanthera pavonina Árvore <15m Fabaceae, Sementes para artesanato, madeira e propriedades medicinais das folhas, casca e sementes
Orelho de Macaco Árvore 20-35m Fabaceae, quebra dormencia mergulhando-se as sementes em água na temperatura ambiente
Pajurá Árvore Frutífera Clímax 10-20m
Patauá Palmeira 10-30 anosEncontra-se em lugares que inundam durante as chuvas; Extração de vinho (bebida) e óleo com alto teor de omega 9, rem édio para tuberculose, asma e outros 
problemas respirat órios
Pau Rosa recalcitrante Árvore Clímax <30m >30 anos E Madeira excelence (crescimento lento); Recupera ção de áreas degradadas; Alimentação criação animal Medicinal/F ármaco; Cosmético
Piquiá Caryocar villosum Árvore Frutífera 6-30 anos E
Pitomba recalcitrante Árvore Frutífera
Preciosa Aniba canelilla Lauraceae Árvore Frutífera & madeiras 20x20m 35m >50anos E Diversos usos medicinais e alimenticio; madeira duro,
Puerária Adubo Verde Quebrar dormência com ácido sulfurico ou água quente. Uso como alternativa na suplementação alimentar do gado na Amazônia. 
Pupunha Bactris gasipaes Arecaceae Dormencia Palmeira 5x6m <20m 5-30 anos ARica em proteínas, amidos e vitamina A; uso cozido; farinha; purê, sorvete, suco; oleo do sementes para cosmetica; palmito  
Purui Alibertia edulis Árvore Frutífera
Puxuri Licaria puchury-major Lauraceae Árvore Frutífera 15-20m a noz moscada brasileira, habitat os igarapés de águas escuras; Planta de uso aromático 
Rambotão recalcitrante Árvore Frutífera 6x6 manter 4-5m 6-15 anos ADióica (m/f sep), não necessita de sombreamento inicial, consorciá-la com mamoeiro, maracujazeiro, abacaxizeiro, feijão, milho etc. Poda do ramo principal e 
dos ramos laterais durante os estágios iniciais de crescimento, tendo como resultado uma copa compacta e de baixa altura; Sementes torrados comestivel 
como tb as frutas
Sapota Árvore Frutífera
Sapoti Árvore Frutífera 10-30 anos A
Seringueira recalcitrante Árvore 10-50 anos A Extraçao de borracha; Densidade baixa para escapar ao mal-da-folha
Sombreiro palheteira Adubo VerdeSecundária 
média5-10 anos A Podar 100% com 2 anos; Produze muito biomassa
Sorvinha Árvore Frutífera
Sumaúma Ceiba pentandra Malvaceae Árvore Madeira 60-70m E Várzea e terra firme, uso medicional e celulose, folhas, sementes e brotos comestível 
Tamarindo Tamarinden indica Fabaceae Árvore Frutífera <15m Geleia, Suco, etc
Taperebá Spondias mombin Árvore Frutífera 50 anos A Frutas e folhas comestivel
Taxi-branco Árvore Madeira <15m 5-15 anos E Semelhante ao eucalipto, se adapta em solos pobres, fixa nitrogênio.Uso: carv ão, lenha, adubo verde e recuperação de áreas degradadas. Cresce 2,2 m/ano
Trapereba Árvore Frutífera
Tucuma PalmeiraSecundária 
inicial6x6m <25m>4o fruto 1,5 
palmitoAGerminação em 2 meses-2 anos, Cresce em solos pobres de terra firme, uso da fruta, palmito e oleo; Fonte de calorias, prote ína e vitamina A, óleo alto valor de 
omega 3, 6, 9 e caroteno
Umari Poraqueiba sericea Icacinaceae Árvore Frutífera 15-25m Fruta cru, ou cozido (por exemplo no arroz), sementes fermentadas
Urucum Adubo Verde e medicinal Pioneira 4x4m <5m 2-30 anos M Crescimento rápido, poda > 2o a 3o ano, uso medicinal e como corante natural com grande importância para ind ústria de produtos aliment ícios  
Uxi Endopleura uchi recalcitrante Árvore Frutífera Potencial anticâncer 3
Uxi Coroa Árvore Frutífera maior que uxi
2Nome popular Nome cientifico Familia Propagação Categoria Sucessão Espacamento AlturaTempo de 
colher ou 
tempo sair 
do sistemaEstrato Comentarios
Abacaxi Coroa Hortaliça Secundária 0.5x0.5m 1.5-3 anos B Expecies na Amazonia melhor plantada no pleno sol
Abóbora ortodoxa Hortaliça Pioneira 3 meses M Flor e brotos comestíveis. Sensibilidade a muito humidade no pé.
Açafrão-da-terra Curcuma longa Zingiberaceae Rizoma Tuberculos 0.5x0.5m <1m 9 e 10 meses B Plantar no sombra, alto valor medicinal e como tempero ideal em conjunto com pimenta de reino
Agrião Estaquia Hortaliça 15-20 dias B muito bom junto com Rucola nao dá bicho 
Alfavaca Ocimum campechianum Lamiaceae Sementes e estaquia Hortaliça
Alfazema Medicinal A
Amendoim Ortodoxo; estolõe Hortaliça 100 dias B “graminha” florida leguminosa; 
Ariá Goeppertia allouia Marantaceae. Rizoma Tuberculos Pioneira 1x1m 1-1,5m 9 e 10 meses E Espécie nativa, consumo cru ou cozido; proteína muito superior que batatas;  
Arraruta Maranta arundinacea Maranta Rizoma Tuberculos 0.5x0.5m <1m 9 e 10 meses B Uso medicinal e culinária, ajuda se recuperar
Arroz Grãos 4 meses
Arroz pracurio Hortaliça
Batata doce Ipomoea batatas Solanales Rizoma ou ramo Tuberculos 1x1m Rasteira 1 ano B Folhas e batatas comestíveis
Beldroega Portulaca oleracea Portulacaceae Hortaliça
Berinjela Hortaliça 120 dias A
Bertalha Hortaliça B Trepadeira, pega de estaca
Cará Tuberculos Pioneira 1.5x1.5m <2m 8 meses BTrepadeira; Plantar tubérculos inteiros ou cortados (quando grande) com varas para o tutoramento ou em baixo de arvores em montes de terra;Colheita 
quando as folhas secam
Cará roxo Dioscorea trifida Dioscoreaceae Tuberculos Pioneira 1.5x1.5m Trepadeira 0,6-1,5 ano B Trepadeira; Plantar tubérculos ou cortados em montes de terra
Cará roxo do ar Dioscorea alata Dioscoreaceae Tuberculos Pioneira 1.5x1.5m Trepadeira 0,6-1,5 ano B Trepadeira; Plantar tubérculos ou cortados em montes de terra; Come-se os túberas aéreas e tubérculos subterrâneos
Cara-de-espinho Dioscorea chondrocarpa Dioscoreaceae Tuberculos Pioneira 2x2m Trepadeira 0,6-1,5 ano B Trepadeira ate 150kg 
Cará-do-ar / cara-meola Dioscorea bulbifera Dioscoreaceae Tuberculos Pioneira 1,20x0,6m Trepadeira 0,6-1,5 ano BTrepadeira; Come-se os túberas aéreas e tubérculos subterrâneos (no final do ciclo), podem ser armazenados meses em ambiente seco; uso medicinal 
para tratar feridas, fungos e inflamações etc.
Cariru Talinum fruticosum Portulacaceae Estaquia Hortaliça 4 meses A
Caruru Hortaliça 15x15cm 0,5m 35-34 dias A Semear em local definitivo; Colheita cada 20 dias; Alto teores de cálcio, fósforo, ferro, vitaminas B/C
Cebolinha Hortaliça A
Chicória / Coentro de caboclo Hortaliça 25-35 cm M Medicina caseira e tempero, as folhas são ricas nos minerais ferro e calcio
Cidreira Medicinal 4 meses
Coentro Hortaliça A
Couve Hortaliça 120 dias A Muda com 20 dias para terra, colheta a partir da 40 dias
Cravo de defunto Flor Repelente de insetos, medicinal (Chá contra cólicas, etc)
Cubiu Solanum sessiliflorum Solanaceae Hortaliça 1x1m 1-2m 7 meses ATransplantar mudas com 40-60 dias em covas bem adubadas; Alto valor nutritivo (minerais e vitaminas A/B), prepara suco, bebidas fermentadas e 
diversos pratos  como calderiada de peixe; Fonte de fibras e pectinas (redutoda de colesterol e controle do diabetes)
Erva de Jabuti Peperomia pellucida Piperaceae Hortaliça
Feijão de asa Psophocarpus tetragonolobus Hortaliça Trepadeira; Come-se as vagens e gr ãos verdes, os grãos maduros torrados, folhas, as flores e a raiz tuberosa (tipo batata)
Feijão de metro Vigna unguiculato Fabaceae-Faboideae Hortaliça Pioneira 1x0,5m >3m 60 dias ATrepadeira; Semeadura no local definitivo (3-4 sem/cova) com cerca ou vara de ripão; Consume as longas vagens imaturas cru ou cozido, folhas jovens 
ou sementes secos, alto valor proteínas
Feijão de Praia Vigna unguiculata Fabaceae-Faboideae Hortaliça
Feijão manteiguinha Hortaliça não é muito trapedeira, bem legal no SAF junto com milho/etc
Feijao Preto Hortaliça não é muito trapedeira, bem legal no SAF junto com milho/etc
Feijão-macuco/Jacatupé Pachyrhizus tuberosus Fabaceae-Faboideae Hortaliça Comer só as Batatas
Gengibre Hortaliça 360 dias Bpioneira, plantio em rotação ou em consórcio com leguminosas para conservar as propriedades do solo, cresce junto com batata-doce, maior 
crescimento sob coco+limão
Gergelim branco e preto Hortaliça 3 meses Repelente de insetos
Inhame japonês Colocasia esculenta Arácea Rizoma Tuberculos Pioneira 0.5x0.5m <1m 6 meses B Melhor em solos descompactado e arenoso; algumas variedades podem ser comida crua. 
Jambu Acmella oleracea AsteraceaeSementes e 
estaquiaHortaliça Pioneira 20x25cm 4 meses B Tempero para sopas, saladas etc.; Efeito anestesiante; Tratamento eficaz contra a perda de cabelo
Jiló Solanum aethiopicum Solanácea ortodoxa Hortaliça 1x1m <2m 120 dias A Contain proteina e carboidratos
Macaxeira Manihot esculent Euphorbiaceae Tuberculos Pioneira 0,5x1m <2m 1.5 ano A A folha é fonte de proteínas e fibra;
Mamão Carica papaya Caricaceae Hortaliça Pioneira 2x2m <5m 0,8-4 anos E Usa-se frutas verdes e maduras, medula do caule e flores masculinas; folhas medicinais
Maracujá Hortaliça A
Mastruz Medicinal A medicinal e atividades inseticidas
Maxixe Hortaliça 60 dias B
Milho branco Nicaragua Hortaliça Pioneira 0.5x0.5m 4 meses E
Milho Vermelho Xingo Hortaliça Pioneira 0.5x0.5m 4 meses E
Orelho de Macaco / Espinafre de Amazonas Hortaliça
Pepino Hortaliça Pioneira 1-3m 50-60 dias M Cultivar como rasteira ou tutorada, presica luz solar direta umas horas por dia; Comer cru ou conservas (picles); 
Pepino do mato Melothria pendula CucurbritaceaeSementes e 
estaquiaHortaliça Trepadeira
Pimentão Hortaliça A
Quiabo Hortaliça 4 meses A deixe as sementes embebidas em água por um dia para apressar a germinação. Cortar quando tiver 50cm para fazer galhos. Colheita com 50-80 dias
Quiabo de metro Trichosanthes cucumerina Cucurbritaceae ortodoxa Hortaliça A Sementes torradas e fruta madura 
Rabanete Hortaliça 30 dias M
Rúcula Hortaliça 30 dias M
Tabaco Medicinal Mudas: Germinaçao 15 dias, após 60 dias plantar no campo
Taioba Tuberculos a partir de 60 dias B bastante tolerante às pragas e doenças 
Tomate Yoshimatsu Hortaliça 4 meses M Geneticamente melhorada pelo INPA, batizada Yoshimatsu, que resiste à bactéria “Ralstonia solanacearum
Tomates Cereja Yoshin Hortaliça 4 meses M
Urtiga Urera caracasana Urticaceae Hortaliça Pioneira A Semi-sombra, rica em nutrientes e uso medicinal e culinaria
1Espécie no CTA Centro Treinamento 
Agroflorestal Hortaliças A--ZAs espécies registradas ate fevereiro 2023, cadastro em progressoNome popular Nome cientifico Familia Propagação Categoria Sucessão Espacamento AlturaTempo de 
colher ou 
tempo sair 
do sistemaEstrato Comentarios
Abacaxi Coroa Hortaliça Secundária 0.5x0.5m 1.5-3 anos B Expecies na Amazonia melhor plantada no pleno sol
Abóbora ortodoxa Hortaliça Pioneira 3 meses M Flor e brotos comestíveis. Sensibilidade a muito humidade no pé.
Açafrão-da-terra Curcuma longa Zingiberaceae Rizoma Tuberculos 0.5x0.5m <1m 9 e 10 meses B Plantar no sombra, alto valor medicinal e como tempero ideal em conjunto com pimenta de reino
Agrião Estaquia Hortaliça 15-20 dias B muito bom junto com Rucola nao dá bicho 
Alfavaca Ocimum campechianum Lamiaceae Sementes e estaquia Hortaliça
Alfazema Medicinal A
Amendoim Ortodoxo; estolõe Hortaliça 100 dias B “graminha” florida leguminosa; 
Ariá Goeppertia allouia Marantaceae. Rizoma Tuberculos Pioneira 1x1m 1-1,5m 9 e 10 meses E Espécie nativa, consumo cru ou cozido; proteína muito superior que batatas;  
Arraruta Maranta arundinacea Maranta Rizoma Tuberculos 0.5x0.5m <1m 9 e 10 meses B Uso medicinal e culinária, ajuda se recuperar
Arroz Grãos 4 meses
Arroz pracurio Hortaliça
Batata doce Ipomoea batatas Solanales Rizoma ou ramo Tuberculos 1x1m Rasteira 1 ano B Folhas e batatas comestíveis
Beldroega Portulaca oleracea Portulacaceae Hortaliça
Berinjela Hortaliça 120 dias A
Bertalha Hortaliça B Trepadeira, pega de estaca
Cará Tuberculos Pioneira 1.5x1.5m <2m 8 meses BTrepadeira; Plantar tubérculos inteiros ou cortados (quando grande) com varas para o tutoramento ou em baixo de arvores em montes de terra;Colheita 
quando as folhas secam
Cará roxo Dioscorea trifida Dioscoreaceae Tuberculos Pioneira 1.5x1.5m Trepadeira 0,6-1,5 ano B Trepadeira; Plantar tubérculos ou cortados em montes de terra
Cará roxo do ar Dioscorea alata Dioscoreaceae Tuberculos Pioneira 1.5x1.5m Trepadeira 0,6-1,5 ano B Trepadeira; Plantar tubérculos ou cortados em montes de terra; Come-se os túberas aéreas e tubérculos subterrâneos
Cara-de-espinho Dioscorea chondrocarpa Dioscoreaceae Tuberculos Pioneira 2x2m Trepadeira 0,6-1,5 ano B Trepadeira ate 150kg 
Cará-do-ar / cara-meola Dioscorea bulbifera Dioscoreaceae Tuberculos Pioneira 1,20x0,6m Trepadeira 0,6-1,5 ano BTrepadeira; Come-se os túberas aéreas e tubérculos subterrâneos (no final do ciclo), podem ser armazenados meses em ambiente seco; uso medicinal 
para tratar feridas, fungos e inflamações etc.
Cariru Talinum fruticosum Portulacaceae Estaquia Hortaliça 4 meses A
Caruru Hortaliça 15x15cm 0,5m 35-34 dias A Semear em local definitivo; Colheita cada 20 dias; Alto teores de cálcio, fósforo, ferro, vitaminas B/C
Cebolinha Hortaliça A
Chicória / Coentro de caboclo Hortaliça 25-35 cm M Medicina caseira e tempero, as folhas são ricas nos minerais ferro e calcio
Cidreira Medicinal 4 meses
Coentro Hortaliça A
Couve Hortaliça 120 dias A Muda com 20 dias para terra, colheta a partir da 40 dias
Cravo de defunto Flor Repelente de insetos, medicinal (Chá contra cólicas, etc)
Cubiu Solanum sessiliflorum Solanaceae Hortaliça 1x1m 1-2m 7 meses ATransplantar mudas com 40-60 dias em covas bem adubadas; Alto valor nutritivo (minerais e vitaminas A/B), prepara suco, bebidas fermentadas e 
diversos pratos  como calderiada de peixe; Fonte de fibras e pectinas (redutoda de colesterol e controle do diabetes)
Erva de Jabuti Peperomia pellucida Piperaceae Hortaliça
Feijão de asa Psophocarpus tetragonolobus Hortaliça Trepadeira; Come-se as vagens e gr ãos verdes, os grãos maduros torrados, folhas, as flores e a raiz tuberosa (tipo batata)
Feijão de metro Vigna unguiculato Fabaceae-Faboideae Hortaliça Pioneira 1x0,5m >3m 60 dias ATrepadeira; Semeadura no local definitivo (3-4 sem/cova) com cerca ou vara de ripão; Consume as longas vagens imaturas cru ou cozido, folhas jovens 
ou sementes secos, alto valor proteínas
Feijão de Praia Vigna unguiculata Fabaceae-Faboideae Hortaliça
Feijão manteiguinha Hortaliça não é muito trapedeira, bem legal no SAF junto com milho/etc
Feijao Preto Hortaliça não é muito trapedeira, bem legal no SAF junto com milho/etc
Feijão-macuco/Jacatupé Pachyrhizus tuberosus Fabaceae-Faboideae Hortaliça Comer só as Batatas
Gengibre Hortaliça 360 dias Bpioneira, plantio em rotação ou em consórcio com leguminosas para conservar as propriedades do solo, cresce junto com batata-doce, maior 
crescimento sob coco+lim ão
Gergelim branco e preto Hortaliça 3 meses Repelente de insetos
Inhame japonês Colocasia esculenta Arácea Rizoma Tuberculos Pioneira 0.5x0.5m <1m 6 meses B Melhor em solos descompactado e arenoso; algumas variedades podem ser comida crua. 
Jambu Acmella oleracea AsteraceaeSementes e 
estaquiaHortaliça Pioneira 20x25cm 4 meses B Tempero para sopas, saladas etc.; Efeito anestesiante; Tratamento eficaz contra a perda de cabelo
Jiló Solanum aethiopicum Solanácea ortodoxa Hortaliça 1x1m <2m 120 dias A Contain proteina e carboidratos
Macaxeira Manihot esculent Euphorbiaceae Tuberculos Pioneira 0,5x1m <2m 1.5 ano A A folha é fonte de proteínas e fibra;
Mamão Carica papaya Caricaceae Hortaliça Pioneira 2x2m <5m 0,8-4 anos E Usa-se frutas verdes e maduras, medula do caule e flores masculinas; folhas medicinais
Maracujá Hortaliça A
Mastruz Medicinal A medicinal e atividades inseticidas
Maxixe Hortaliça 60 dias B
Milho branco Nicaragua Hortaliça Pioneira 0.5x0.5m 4 meses E
Milho Vermelho Xingo Hortaliça Pioneira 0.5x0.5m 4 meses E
Orelho de Macaco / Espinafre de Amazonas Hortaliça
Pepino Hortaliça Pioneira 1-3m 50-60 dias M Cultivar como rasteira ou tutorada, presica luz solar direta umas horas por dia; Comer cru ou conservas (picles); 
Pepino do mato Melothria pendula CucurbritaceaeSementes e 
estaquiaHortaliça Trepadeira
Pimentão Hortaliça A
Quiabo Hortaliça 4 meses A deixe as sementes embebidas em água por um dia para apressar a germinação. Cortar quando tiver 50cm para fazer galhos. Colheita com 50-80 dias
Quiabo de metro Trichosanthes cucumerina Cucurbritaceae ortodoxa Hortaliça A Sementes torradas e fruta madura 
Rabanete Hortaliça 30 dias M
Rúcula Hortaliça 30 dias M
Tabaco Medicinal Mudas: Germinaçao 15 dias, após 60 dias plantar no campo
Taioba Tuberculos a partir de 60 dias B bastante tolerante às pragas e doenças 
Tomate Yoshimatsu Hortaliça 4 meses M Geneticamente melhorada pelo INPA, batizada Yoshimatsu, que resiste à bactéria “Ralstonia solanacearum
Tomates Cereja Yoshin Hortaliça 4 meses M
Urtiga Urera caracasana Urticaceae Hortaliça Pioneira A Semi-sombra, rica em nutrientes e uso medicinal e culinaria
1Da terra ao corpo,  
do corpa  a terra.
“Trazer de volta a natureza da nossa aldeia, cheia 
de florestas, frutas e comida!” 
Cacique Nixiwaká (Bira), 2018