Presidente da República
Luiz Inácio Lula Da Silva
Ministro da Ciência e Tecnologia
Sérgio Machado Rezende
Diretor do Instituto Nacional de 
Pesquisa da Amazônia - Inpa
Adalberto Luis Val Observando
borboletas
Uma experiência para o monitoramento 
de fa Una em Unidades de conservaçãoRosemary S. Vieira
Catarina Motta
Daniela Brito Agra
Manaus • 20102Copyright © 2010 - Instituto Nacional de P esquisas da Amazônia
Coordenação
Rosemary S. Vieira
Fotos das Pranchas
Daniela B. Agra
Fotos de Apoio 
Jane Dantas, Paulo Rodrigo Pinto, Herbert Guariento, Gilcelia Lourido, Felipe Rossoni, 
Thiago Vernaschi Costa, Rosemary Vieir a, Roberto Suaréz Rengifo (desenhos)
Apoio na identificação das espécies
Catarina Motta 
Apoio na etiquetagem
Andréa Almeida e Hilaira Lamego
Participantes dos trabalhos de campo e laboratório
Paulo Rodrigo Pinto, Herbert Guar iento, Daniela Bri to Agra (bolsist as). Gilberto 
Alves Mor eira, Laest i Elisio de S ouza, Euz imar de S ouza Mor eira, Elino R ibeiro 
Beres Mar io Pereira, Josinaldo Pereira de S ouza (moradores das UC s)
Financiamento
Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Amazonas / CNPq
Infraestrutura e logística
Instituto Nacional de Pesquisas da Amazônia/Laboratório TEAM-
Borboletas, Fundação Vitória Amazônica, Instituto Piagaçu- Purus
Design e P rodução gráfica
Áttema Design Editorial • ww w.attema.com.br
Capa
Fábio Sian Martins
Editora Inpa
Editores
Isolde Dorothea Kossmann Ferraz, Mario Cohn-Haft
Equipe Chrisciane Franco da Silva, Erick Isidoro George Tokuwo Nakamura
Odinéia Garcia Bezerra, Oswaldo Pereira, Micéia de Paula Rodrigues
Thais Camila da Silva, Thaís Reis Santiago, Tito Fernandes, Samanta da 
Silva Pereira, Shirley Ribeiro Cavalcante
V658 Vieira, Rosemary S.
    Observando borboletas: uma experiência para monitoramento  
 de fauna em unidades de conservação / Rosemary S. Vieira,  
 Catarina Motta, Daniela Brito Agra. --- Manaus : [s.n.], 2010.
     [4], 35 p. : il. colo r.                           
     ISBN impresso:  978-85-211-0058-4         
    ISBN on-line: 978-85-211-0060-7               
    1. Borboletas. 2. Monitoramento  ambiental. 3. Fauna. 4.  
 
Parque Nacional do Jaú (AM). 5. R eserva de Desenvolvimento   
 
Sustentável Piagaçú- Purus.  
I. Motta, Catarina. II. Agra, Daniela Brito. I V. Título.                                                                                                                                  
                 
            CDD 19. ed. 595.7893Apresentação
Esta cartilha foi feita com base nos 
levantamentos de borboletas, realizados com a 
colaboração dos moradores de duas Unidades de 
Conservação no estado do Amazonas. São elas: 
o Parque Nacional do Jaú, localizado no Baixo rio 
Negro e a Reserva de Desenvolvimento Sustentável 
Piagaçu-Purus, no rio Purus. Na duas Unidades de 
Conservação este trabalho representa a primeira 
atividade, relacionada a este grupo de insetos.
Nosso objetivo tem sido também contribuir 
para a diminuição das lacunas de conhecimento da 
biodiversidade amazônica, mas desejamos sobretudo fortalecer a parceria entre os centros acadêmicos e as 
pessoas que moram nas Unidades de Conservação. 
Assim, este trabalho representa mais uma 
ferramenta de uso no treinamento e capacitação de 
pessoas que colaboram efetivamente na gestão de 
Unidades de Conservação, mas não têm acesso ao rol 
de documentos técnicos já produzidos.
Dryas iulia4
Como nascem as borboletas?  
 
Muitas pessoas pensam que as borboletas 
nascem como borboletinhas filhotes. Outras acreditam 
que elas nascem de uma folha que se transformou em 
lagarta. Na verdade, elas nascem de ovos.
Dizemos que o ciclo de vida das borboletas 
é formado por quatro 
fases. A primeira é 
a fase de ovo – os 
ovos são colocados 
sobre folhas pela 
borboleta fêmea 
adulta, após ter 
se acasalado 
com a borboleta 
macho 
da mesma 
espécie. A segunda fase é quando os ovos se 
transformam em lagartas, que podem viver alguns 
meses e se alimentar de um ou de vários tipos de plantas.  
Aos poucos as lagartas vão parando de comer e ficam bem quietinhas até se transformar em pupas.  
A pupa é a terceira fase, e nela as borboletas parecem 
5
estar mortas, mas 
é só aparência.
Elas estão  
se transformando.  
Após algumas semanas as 
pupas se abrem e delas saem as 
borboletas adultas. 
De cada pupa sai uma 
borboleta macho ou uma borboleta fêmea, que 
novamente vão se encontrar, acasalar e colocar mais ovos sobre as folhas. 
No momento em que saem das pupas, as 
borboletas são muito frágeis e não 
devem ser 
tocadas ou 
espantadas, 
até que suas 
asas estejam 
perfeitamente 
esticadas.
6Qual a diferença entre borboletas  
e mariposas?
Borboletas e mariposas (as bruxas) fazem 
parte de um mesmo grupo de insetos chamados 
lepidópteros – este nome significa asas que têm 
escamas, por isso 
soltam aquele 
“pó” quando 
são seguradas. 
Podem provocar 
alguma irritação 
nos olhos e nariz, 
mas não causam 
cegueira.
Nesseae obrina, 
borboleta .Hypna clytemnestra, 
borboleta .7Em geral, 
as borboletas são 
mais ativas durante 
o dia, são mais 
coloridas, muitas 
delas pousam elevando as asas 
sobre as costas. 
Estas são algumas 
características comuns, mas existem muitas espécies 
de borboletas que não se enquadram em nenhum 
destes tipos. Muitas vezes algumas borboletas podem 
ser vistas tomando sol, mantendo as asas esticadas 
e abertas. Ocorre o mesmo com as mariposas, que 
têm o corpo mais robusto e forte. Suas cores vão do 
branco aos tons mais escuros, sendo menos vistosas. 
São ativas durante a noite e facilmente atraídas pela luz das casas e postes. 
Hamadryas arinome, borboleta .
Thysania agrippina , mariposa.8O que as borboletas comem?
Quando as borboletas estão na fase de lagartas, 
a maioria delas come folhas de plantas. Uma espécie de 
borboleta pode comer somente uma ou várias espécies 
de plantas. Por isso quando as borboletas adultas botam 
seus ovos, deve ser sobre as espécies de plantas que 
as lagartas comem. Se estas espécies de plantas se 
acabam, as borboletas também somem da área. 
Quando adultas, as borboletas alimentam-se 
somente de coisas líquidas, sempre em busca de 
nutrientes. Assim, podem ser vistas sugando água na 
beira do rio, pois ali encontram muitos sais minerais. 
Junonia evarete9T ambém sugam frutos, restos de animais mortos, 
substâncias adocicadas das flores (néctar), suor,  
urina ou fezes.  
Haetera piera10Em que tipos de lugares as borboletas 
preferem estar?
Você pode observar bandos de borboletas 
amarelas, brancas e algumas rabudinhas voando 
juntas na beira do rio. Passam o dia sugando a terra 
úmida, a tábua com roupas cheias de sabão, ou 
também podem ser vistas nos roçados. São borboletas 
que vivem em áreas abertas, com muita luz. 
Por outro lado, quando você está caminhando 
nas áreas sombreadas dentro da mata, estas 
borboletas não vão aparecer. Você irá ver as grandes 
Pierídeos alimentamdo-se na beira do rio.11borboletas azuis, outras de asas transparentes e 
provavelmente, muitas delas nunca lhe chamaram a  
atenção, pois sua coloração pode se confundir com o 
lugar onde pousam.
Caligo teucerPaná-paná de pierídeos.12Qual a importância das borboletas?
As lagartas de algumas espécies podem virar 
pragas nas plantações. Mas assim como as lagartas 
comem plantas, muitos outros bichos alimentam-se de 
lagartas. As borboletas que visitam flores podem carregar 
grãos de pólen, ajudando na reprodução das plantas. 
Saem voando e, de repente, viram comida de passarinho. 
As borboletas estão sempre envolvidas com outros 
animais e plantas: são as interações ecológicas.
A presença de certas espécies de borboletas 
pode refletir o que está acontecendo no ambiente. É o 
que chamamos de bioindicadores: Observar quantas 
espécies aparecem, se são abundantes, se ocorrem 
durante todo o ano ou só em alguns meses, onde estão 
ocorrendo, se estão aparecendo espécies que não eram 
vistas anteriormente. Estas observações podem indicar 
o quanto uma área está sendo alterada, naturalmente ou 
pela ação do homem.13Observando a diversidade de espécies
Experimente em um dia ou outro, olhar com mais 
atenção e veja quantas espécies de “borboleta azul” 
existe no seu sítio. Quantas parecem ser escuras ou cor 
de folha? Quantos tipos pareciam iguais, mas agora você 
já sabe que podem ser espécies diferentes?
Em muitas espécies, acontece de o macho ser 
muito diferente da fêmea e pode ser contado como duas 
espécies. Em outras espécies, o macho e a fêmea são 
iguais nas cores, mas as fêmeas são um pouco maiores. 
Outra informação importante é o número de 
borboletas de cada espécie. Algumas espécies são 
comuns, podem ser vistas várias durante um dia. Outras espécies são mais raras, há poucas delas vivendo 
naquele lugar. Com as mudanças que ocorrem quando 
se derruba a mata, espécies comuns podem se tornar 
raras e outras que nem eram vistas, podem aparecer aos 
montes. Dizemos então que as mudanças no ambiente 
afetam a comunidade 
das borboletas.
Borboletas 
coletadas nas Unidades de Conservação.14Como as borboletas estão sendo  
coletadas?
Para coletar as borboletas foram usadas duas 
técnicas: armadilhas amarradas nas árvores, usando 
isca de fruta fermentada e a rede de coletar insetos. 
Usando as armadilhas é possível diminuir o problema 
da falta de experiência ou prática em coletar insetos. 
Desta forma, com um pequeno treinamento, qualquer 
15pessoa pode fazer as coletas e todas as pessoas 
coletarão a mesma quantidade. Isto vai nos mostrar 
que quando uma espécie de borboleta aparecer 
pouco não é porque o coletor não conseguiu pegar, e 
sim porque ela é rara naquela área.
Trabalho de coleta realizado 
pelos moradores das Unidades de Conservação.16Os trabalhos no laboratório
Algumas espécies de borboletas são fáceis 
de identificar, enquanto estão pousadas e paradas. 
Mas em muitos casos é preciso coletar e trazer 
para o laboratório para examiná-las bem de perto e 
saber quais espécies foram encontradas em uma 
determinada área.
Após serem coletadas, todas as borboletas 
recebem um número de registro e etiquetas com o 
17
nome científico e todos os outros dados da coleta, 
como local, horário, onde estavam pousadas ou se 
alimentando e o nome do coletor. T odas elas farão 
parte de uma coleção, para que este material possa 
ser estudado, não só no momento da coleta, mas 
também por outros cientistas que necessitem de 
outros detalhes. Nas coleções do INPA, estes insetos são 
registrados e conservados para que estejam disponíveis 
por muitos anos. Assim, devem ser mantidos protegidos de fungos, 
formigas, besouros e de luz, para 
que não se estraguem e nem percam as cores.
Organização da coleção  
de borboletas.18
Papilionidae
Eurytides callias, (D)Pranchas
Aqui são apresentadas as borboletas na posição  
em que são conservadas nas coleções e no tamanho 
natural (escala 1:1). Com a letra ( D) após o nome da 
espécie é a foto do lado de cima (Dorsal); com a letra  
(V) é a foto do lado de baixo, com a barriga pra cima 
(Ventral). O nome científico é apresentado logo abaixo 
da foto, seguido pelo nome vulgar, quando houver.19
Protesilaus glaucolaus, (D)
Nome popular: “Vidro-no-ar”
Protesilaus molops, (D)
Nome popular: “Vidro-no-ar”Papilionidae20
Anteos menippe, (D)
Nome popular: “Borboleta-de-bando”; “Paná-paná” 
Phoebis philea, (D)
Nome popular: “Gema”Pieridae21
Phoebis argante, (D)
Nome popular: “Gema-de-ovo”Phoebis statira, (D)
Nome popular: “Borboleta-de-bando”; “Paná-paná” Pieridae22
Cithaerias pireta, (D)
Nome popular: “Borboleta-transparente”
Pierella lena, (D)Pierella lamia, (D)Satyridae23
Haetera piera, (D)
Nome popular: “Borboleta-transparente”
Pierella hyalinus, (D)Pierella astyoche, (D)Satyridae24
Pierella hortona, (D)
Magneuptychia gera , (D)
Macho
Magneuptychia gera , (D)
FêmeaSatyridae25Satyridae
Taygetis echo, (D)
Nome popular: “Tristão”
Taygetis echo, (V)
Nome popular: “Tristão”26Satyridae
Taygetis mermeria, (D)
Nome popular: “Tristão”
Taygetis mermeria, (V)27Satyridae
Posttaygetis penelea, (V)
Pseudodebis valentina, (V)
Taygetis chrysogone, (V)
28
Brassolidae
Opsiphanes invirae, (D)
Nome popular: “Borboleta-rapé”
Caligo teucer, (D)
Nome popular: “Corujão”29
Caligo teucer, (V)
Nome popular: “Corujão”Opsiphanes invirae, (V)
Nome popular: “Borboleta-rapé”Brassolidae30Brassolidae
Opsiphanes quiteria, (V)
Nome popular: “Borboleta-rapé”Opsiphanes quiteria, (D)
Nome popular: “Borboleta-rapé”31
Catoblepia xanthus, (V)
Nome popular: “Corujinha”Catoblepia xanthus, (D)
Nome popular: “Corujinha”Brassolidae32
Nymphalidae
Prepona laertes, (V)
Nome popular: “Canoa”
Prepona laertes, (D)
Nome popular: “Canoa”33Nymphalidae
Prepona pheridamas, (D)
Nome popular: “Canoa”
Prepona pheridamas, (V)
Nome popular: “Canoa”34Nymphalidae
Archaeprepona demophon, (V)
Nome popular: “Canoa”
Archaeoprepona demophon, (D)
Nome popular: “Canoa”35Nymphalidae
Hamadryas arinome, (D)
Nome popular: “Estaladeira”; “ Assenta-pau”
Hamadryas arinome, (V) 
Nome popular: “Estaladeira”; “ Assenta-pau”36Nymphalidae
Hamadryas amphinome, (D)
Nome popular: “Estaladeira”; “ Assenta-pau”
Hamadryas amphinome, (V)
Nome popular: “Estaladeira”; “ Assenta-pau”37Locais de coleta
As coletas de borboletas que deram origem a 
este livreto foram realizadas no Parque Nacional do 
Jaú (A) e Reserva de  Desenvolvimento Sustentável 
Piagaçu-Purus (B), no estado do Amazonas. 
A
B38Publicações afins
MOTTA , C.S. 1 996. Noções gerais sobre insetos: 
Borboletas e mariposas (Lepidoptera).
RAIMUNDO et al . 2003. Manual de monitoramento 
ambiental usando borboletas e libélulas.  Instituto de 
Biologia – Unicamp, Campinas, SP .
Referências para Nomes Vulgares
BUzzI, z . J. 1994. Coletânea de Nomes populares 
de insetos do Brasil , 230 pp. UFPR. Curitiba, PR.
LENKO , K. , P APAVERO , N. Insetos no Folclore, 2a. 
ed. Plêiade/FAPESP , São Paulo, SP .
Colobura dirce