Guia ilustrado
dos Peixes de Igarapés 
da BR-319
Uma introdução à biodiversidade
Lis F. Stegmann
Jansen A. Zuanon
Sergio Santorelli Junior
William E. Magnusson
Igor Hister Lourenço
Douglas Bastos
Fernando P. Mendonça
Marcelo Rodrigues dos Anjos2INTRODUÇÃO
O Interflúvio Purus Madeira está 
situado no sudoeste da Amazônia, 
uma área de 700 km dominada 
por florestas úmidas relativamente 
bem preservadas. A região 
também abriga alguns trechos 
de florestas secas e de savanas, 
mais conhecidas como campos 
(foto 1), onde a vegetação é mais 
aberta e composta principalmente 
por gramíneas e arbustos. Esses 
diferentes tipos de ambientes 
abrigam uma alta diversidade de 
animais e plantas, muitos ainda 
pouco conhecidos pela ciência. 
Ao longo do interflúvio também 
está localizada a polêmica 
rodovia federal Álvaro Maia, 
que é popularmente conhecida 
por BR-319, estrada que liga a 
Manaus até a cidade de Porto 
Velho - RO. Diversas reservas 
federais e estaduais foram criadas 
nas margens da rodovia para 
diminuir o impacto da obra e 
garantir a proteção das florestas 
e das espécies que vivem na região. Essas reservas oferecem 
ótimas oportunidades para 
ecoturismo e estudos científicos, 
mas esse potencial ainda é 
pouco aproveitado na região. 
É possível que isso aconteça 
devido à falta de conhecimento 
sobre a biodiversidade local, e 
uma das maneiras de suprir essa 
necessidade pode ser através de 
guias introdutórios de identificação 
de animais e plantas.
Dessa forma, este guia tem como 
objetivo oferecer uma breve 
introdução sobre a biodiversidade 
de peixes de igarapés do 
interflúvio Purus-Madeira, suas 
características e curiosidades. 
Através dele você poderá saber 
quantas espécies de peixes já 
foram registradas ao longo da 
BR-319, do quê elas se alimentam 
e como vivem. Esperamos que esse 
guia desperte sua curiosidade e 
te encoraje a conhecer mais sobre 
a rica biodiversidade da região e 
sobre a importância de preservá-la.3
Foto 1,
Vista aérea 
da floresta 
úmida
Foto 2,
Savanas da 
região de 
Humaitá4
OS IGARAPÉS
DO ENTORNO DA BR-319
Os pequenos riachos da floresta 
amazônica formam uma das 
maiores e mais complexas redes de 
drenagem do mundo. Amplamente 
distribuídos na floresta, esses 
ambientes abrigam uma alta 
diversidade de espécies aquáticas, 
muitas ainda pouco conhecidas 
pela ciência. 
Devido à baixa inclinação do 
terreno, os igarapés no entorno 
da BR-319 tendem a ter pouca 
correnteza e águas com pouco 
oxigênio, principalmente nos períodos de seca. Essa baixa 
correnteza favorece o acúmulo de 
folhas no fundo do canal, criando 
um ambiente muito favorável para 
alimentação e abrigo de peixes e 
de invertebrados, como camarões. 
Além do folhiço, o fundo dos 
igarapés é composto por barro, 
galhos e troncos em decomposição, 
sendo pouco frequente a 
presença de areia. As águas 
nestes igarapés são geralmente 
escuras e amarronzadas, muitas 
vezes turvas, e abrigam uma rica 
biodiversidade. 5
Foto 3,
Igarapé durante o início 
da cheia
Foto 4,
Devido à presença de 
argila, as águas dos 
igarapés da BR-319 são 
geralmente escuras e 
amarronzadas
Devido às condições de solo, relevo 
e clima, os igarapés do entorno 
da BR-319 variam bastante de 
profundidade ao longo do ano. 
Durante a epoca de seca, é comum 
encontrar os igarapés totalmente 
secos, ou apenas com algumas 
poças isoladas, que servem de abrigo para muitas espécies de 
peixes e de invertebrados aquáticos 
(como camarões e insetos) até a 
chegada da estação das chuvas. 
Esses igarapés são drasticamente 
modificados no período chuvoso, 
quando voltam a ter um fluxo 
permanente de água, e muitos 6
chegam até a transbordar, 
inundando grandes extensões das 
margens. Nesse período, muitas 
espécies de peixes saem das poças 
e dos rios maiores e voltam para os 
igarapés recém inundados. Para que as espécies consigam 
acessar as diferentes partes dos 
igarapés, é fundamental que a 
ligação entre eles seja mantida por 
tempo suficiente. Quando acontece 
uma seca muito forte ou não chove 
Foto 7,
Em igarapés mais profundos, é comum encontrar 
uma fina camada de água por baixo do folhiço, 
onde alguns peixes e crustáceos se abrigam 
durante a secaFoto 6,
Poças que se formam 
durante a seca
Foto 5,
Igarapés 
durante a 
seca7
Foto 8,
Igarapé na cheiaFoto 9,
Igarapé com margens 
desmatadassuficiente, algumas partes dos 
igarapés podem ficar isoladas, e 
com isso os peixes não conseguem 
chegar até os locais adequados 
para se alimentar, reproduzir e 
fugir dos seus predadores. 
A retirada da mata que fica nas 
margens dos igarapés, também 
conhecida como mata ciliar, é 
outro fator que pode prejudicar 
o movimento dos peixes.O 
desmatamento aumenta a entrada 
de luz e a temperatura da água do 
igarapé, o que acelera a evaporação 
e dificulta a sobrevivência de 
espécies mais sensíveis.
 As margens dos igarapés também 
ficam mais instáveis sem as 
árvores, e muito sedimento da terra-firme, como areia e argila, 
acaba sendo transportado para 
dentro do canal, reduzindo 
a profundidade e a oferta 
de ambientes de repouso e 
alimentação para os animais 
aquáticos. Por isso, é fundamental 
garantir que as florestas no 
entorno da BR-319 sejam 
preservadas e que ações para 
reduzir os impactos ambientais 
da rodovia sejam constantemente 
planejadas e implementadas.
8
Os peixes representam um 
grupo de espécies muito variado, 
com formas e comportamentos  
distintos. No geral, chamamos de 
peixes as espécies aquáticas que 
respiram através de brânquias, 
apresentam nadadeiras e o corpo 
coberto por escamas, mas existem 
muitas exceções. Algumas espécies 
de peixes podem respirar através 
de pulmões, como a pirambóia (foto 
9), outras não possuem nadadeiras 
aparentes, como o mussum (foto 
10), e os bagres possuem corpo 
liso (foto 11) ou coberto com placas 
ósseas, mas sem escamas.
A fauna de peixes que habitam os 
igarapés da Amazônia é bastante diversa e composta principalmente 
por espécies de pequeno a médio 
porte. É comum a ocorrência 
de espécies miniaturizadas, ou 
seja, peixes que não ultrapassam 
3  cm quando adultos (foto 12). 
Os peixes de igarapés possuem 
formas e hábitos alimentares 
muito relacionados aos ambientes 
que eles ocupam. Por exemplo, 
espécies com boa capacidade 
de natação e que se alimentam 
de insetos que caem da floresta 
dominam as camadas superiores 
da coluna d’água. À medida que 
nos deslocamos para o fundo 
do igarapé, encontramos peixes 
com corpo mais robusto e que se 
alimentam de outros peixes ou OS PEIXES
DE IGARAPÉS9
Foto 10,
Mussum,
Synbranchus 
marmoratusFoto 9,
Piramboia,
Lepidosiren 
paradoxa
Foto 11,
Ituglanis 
amazonicus
10invertebrados aquáticos, como 
camarões. Também existem 
espécies que usam a boca em 
forma de ventosa e espinhos para 
se fixarem em troncos ou pedras, 
onde se alimentam de algas e 
detritos (foto 13). 
Os igarapés da BR-319 abrigam 
uma alta diversidade de peixes, 
sobretudo quando comparados a 
outras regiões da Amazônia. Em 
apenas um trecho de 50 metros, é 
comum encontrarmos de 15 a 20 
espécies de peixes, enquanto que 
nos igarapés da reserva Ducke, 
perto de Manaus, esse número 
raramente é maior que 10. Antes de começarmos a apresentar as 
espécies, é importante mencionar 
que cada uma possui um nome 
composto, ou seja, um nome 
formado por duas partes. A 
primeira parte corresponde ao 
gênero, que é compartilhado 
entre espécies muito parecidas. 
A segunda parte é chamada de 
epíteto específico, que é um tipo 
de prenome que torna o nome da 
espécie único. 
Até o momento, foram encontrados 
114 gêneros e 211 espécies de 
peixes na região, mas é muito 
provável que este número 
represente apenas uma parcela 
Foto 12,
Priocharax
arielFoto 13,
Otocinclus mura
11da rica diversidade que esses 
ambientes abrigam. As espécies 
que serão apresentadas neste guia 
estão organizadas por “famílias”. 
Os pesquisadores utilizam esse 
nome para agrupar espécies 
que possuem características em 
comum. Foram encontradas 29 famílias de peixes na região, das 
quais 18 serão abordadas neste 
guia, por serem aquelas mais 
abundantes e emblemáticas. 
As famílias, por sua vez, estão 
agrupadas em Ordens, que podem 
ser distinguidas pelas seguintes 
características:
Nadadeira ventral e dorsal se 
originando aproximadamente no 
meio do corpoPresença de uma pequena nadadeira 
depois da nadadeira dorsal 
(nadadeira adiposa) na maioria das 
famílias
Boca geralmente voltada para frente 
ou para cima, ou levemente voltada 
para baixo em algumas espéciesOlhos bem desenvolvidos
Nadadeira peitoral localizada logo 
atrás da cabeçaCorpo coberto por escamas, com 
forma variável, podendo ser 
alongado e cilíndrico, mas também 
comprimido e alto
Characiformes12Cichilformes
Cyprinodontiformes
Perciformes
Boca voltada 
para frente ou 
para cima
Olhos grandes e 
bem desenvolvidosNadadeira 
dorsal longa 
com diversos 
espinhos
Nadadeira caudal 
arredondada ou 
retaCorpo coberto por 
escamas ásperas
Ausência de 
nadadeira 
adiposa
Nadadeira caudal 
arredondadaNadadeira dorsal 
curta e posicionada 
mais para trásCorpo cilíndrico com escamas 
e geralmente colorido
Boca voltada para cima
Olhos grandes bem 
desenvolvidos
Nadadeira dorsal longa e com 
muitos espinhos
Corpo comprido em forma 
de folha, coberto por 
escamas ásperas
Presença de filamento 
na ponta do queixoNadadeira anal com 
muitos espinhosNadadeira caudal 
escura e coberta 
por escamas13Gymnotiformes
Siluriformes
SynbranchiformesBoca voltada para cima ou 
para frente, em forma de 
tubo em algumas espécies
Nadadeira peitoral curta
Corpo liso sem escamas
Sem nadadeiras aparentes
Uma abertura branquial na 
parte de baixo da cabeça
Presença de esporões 
nas nadadeiras dorsal e 
peitoral
Corpo geralmente cilíndrico 
e não muito longo
Boca ventral ou levemente 
voltada para baixo
Corpo liso
Presença de 
barbilhõesCorpo sem 
escamas, coberto 
por placas ósseas
Corpo arredondado, 
cilíndrico e coberto por 
pequenas escamasAusência de 
nadadeira dorsal
Nadadeira anal 
longa, cobrindo  
toda a parte 
inferior do corpo14
RIVULIDAE
Peixes de pequeno porte que 
habitam a coluna d’água e se 
alimentam principalmente 
de invertebrados terrestres e 
aquáticos, como formigas e 
larvas de insetos. Também são 
muito encontrados nas poças 
que permanecem com água 
durante a estação seca. Se 
caracterizam por apresentar corpo 
relativamente curto e cilíndrico, 
cabeça levemente achatada, nadadeira dorsal posicionada na 
parte posterior do corpo, e pela 
ausência da nadadeira adiposa. 
Conseguem se projetar para fora 
d’água utilizando as nadadeiras e 
se deslocam sobre o solo a partir de 
saltos. Os machos geralmente são 
maiores e possuem coloração mais 
exuberante do que as fêmeas. 
Foram registradas até o momento 
oito espécies desta família, sendo 
Laimosemion kirovskyi (foto 1 e 2) 
Foto 2, Laimosemion kirovskyiFoto 3, Anablepsoides micropusFoto 1, Laimosemion kirovskyi
15
Foto 4,
Anablepsoides 
ornatus
Foto 5,
Moema cf. 
staecki
e Anablepsoides micropus (foto 3) 
as mais abundantes. Os indivíduos 
de Laimosemion kirovskyi são 
muito pequenos e possuem uma 
faixa escura que atravessa os olhos 
e a boca (foto 2). Anablepsoides 
micropus apresentam faixas 
longitudinais avermelhadas ao longo 
do corpo, e as fêmeas possuem 
um mancha circular na base da 
nadadeira caudal bastante evidente 
(foto 1). Já Anablepsoides ornatus (foto 4) é uma espécie diminuta, que 
possui faixas oblíquas e transversais 
na lateral do corpo. Moema cf. 
staecki (foto 5) foi observada 
apenas nos igarapés próximos às 
áreas de várzea, e se diferencia 
das demais espécies desta família 
pela pigmentação esverdeada 
cintilante do corpo e pela presença 
das nadadeiras anal e caudal muito 
longas e ornamentadas. 
16
CHARACIDAE
Esta família abriga uma grande 
parte dos peixes encontrados nos 
rios da América do Sul e também é 
provavelmente a mais abundante 
nos igarapés da Amazônia. Os peixes 
desta família são popularmente co-
nhecidos como piabas ou lambaris e 
apresentam morfologia, coloração e 
comportamentos bastante variados. 
No geral, as espécies são carac-
terizadas por apresentar todas as 
nadadeiras bem desenvolvidas e 
terem boa capacidade natatória, ocupando principalmente a parte 
de cima da coluna d’água. A boca é 
principalmente voltada para frente 
ou levemente para cima, e por 
serem peixes mais ativos durante o 
dia, também apresentam olhos bem 
desenvolvidos.
Foram registradas até o momento  
67 espécies da família, distribuídas 
em 25 gêneros. Dentre elas, os 
gêneros Hemigrammus (foto 1, He -
migrammus ocellifer) e Hyphesso-
brycon (foto 2 e 3, Hyphessobrycon 
Foto 1, Hemigrammus ocellifer
Foto 2, Hyphessobrycon sweglesiFoto 3, Hyphessobrycon wosiackii17
Foto 4, Priocharax ariel
Foto 5, Amazonspinther dalmata Foto 6, Iguanodectes geisleri
sweglesi e Hyphessobrycon wosiackii, 
respectivamente) foram os mais 
abundantes e facilmente encontrados 
nos igarapés amazônicos. Esses pei-
xes geralmente formam cardumes e 
forrageiam na coluna d’água em bus-
ca de pequenos invertebrados e partí-
culas orgânicas. A captura de espécies 
miniaturizadas desta família também 
foi frequente, como Priocharax ariel  
(foto 4), peixe com corpo translúcido, 
cujo comportamento ainda é pouco 
conhecido pela ciência. Outro peixe emblemático da família Characidae 
é Amazonspinther dalmata (foto 5),  
uma espécie que só ocorre entre os 
rios Purus e Madeira, ou seja, que não 
pode ser encontrada em nenhum ou-
tro lugar do planeta. Espécies maiores 
da família Characidae também são 
facilmente observadas, como aquelas 
do gênero Iguanodectes. Esses pei-
xes possuem o corpo bem alongado e 
cilíndrico, e algumas espécies podem 
apresentar listras horizontais, como 
Iguanodectes geisleri (foto 6). 
18CRENUCHIDAE
Peixes de pequeno porte cuja forma 
varia bastante entre os diferentes 
gêneros. No geral, vivem mais próxi-
mos ao fundo dos igarapés, e usam 
as nadadeiras pélvicas e peitorais 
para se apoiar em folhas, troncos 
ou outros elementos do substrato. 
Diferentemente das piabas da famí-
lia Characidae, a maior parte das 
espécies de Crenuchidae possuem 
boca levemente voltada para bai-
xo, permitindo que eles capturem pequenos invertebrados que vivem 
no fundo do igarapé.  
Doze espécies de Crenuchidae 
foram registradas ao longo da BR-
319 e estão distribuídas em sete 
gêneros. Crenuchus spilurus (foto 
1) é a espécie mais abundante, e é 
facilmente distinguida das demais 
pelo corpo mais alto e coloração 
exuberante das nadadeiras dorsal 
e anal dos machos. As fêmeas 
são menores e com coloração 
Foto 1, Crenuchus spilurus Foto 2, Crenuchus spilurus 
Foto 3, Microcharacidium gnomus Foto 4, Microcharacidium eleotrioides19
Foto 5, Odontocharacidium aff. aphanes Foto 6, Odontocharacidium aff. aphanes
predominantemente prateada (foto 
2). Esta família também abriga 
diversas espécies miniaturizadas, 
como Microcharacidium gnomus  
e Microcharacidium eleotrioides  
(fotos 3 e 4, respectivamente), 
que apresentam corpo alongado 
e translúcido, com pequenas 
manchas escuras irregulares. 
Odontocharacidium aff. aphanes  
(foto 5) também é uma espécie 
diminuta frequentemente encontrada na região, cujos machos parecem 
adquirir coloração avermelhada 
durante a época reprodutiva 
(foto 6), um padrão ainda pouco 
conhecido pela ciência. Um outro 
representante distinto da família é 
Ammocryptocharax elegans (foto 
7), que possui corpo alongado com 
coloração marrom ou verde metálica 
com faixas transversais, e são muitas 
vezes encontrados  sobre plantas 
aquáticas ou pequenos galhos.
Foto 7, Ammocryptocharax elegans20ERYTHRINIDAE
Essa família abriga as traíras e 
jejus, espécies de médio a grande 
porte bastante frequentes em 
diferentes ambientes aquáticos 
da Amazônia. Se alimentam 
principalmente de outros peixes, 
mas também podem comer 
crustáceos, como camarões, e 
outros invertebrados. Diferem-
se das outras espécies de Characiformes por apresentarem 
corpo bastante cilíndrico e 
robusto, nadadeira caudal 
arredondada e dentes caninos 
pontiagudos. São normalmente 
encontrados nadando próximo 
ao fundo, mas também ocupam 
as poças que permanecem no 
leito dos igarapés durante a seca, 
devido à sua capacidade de tolerar 
Foto 1, Hoplias malabaricus
Foto 2,
Hoplerythrinus 
unitaeniatus
21ambientes com baixa quantidade de 
oxigênio.
Hoplias malabaricus (foto 1), ou 
traíra, é facilmente distinguível das 
demais espécies de Erythrinidae por 
apresentar o corpo com manchas 
marrons irregulares e nadadeiras 
com faixas transversais amarelas. 
Já as duas espécies de jejus se 
diferem pela presença de uma faixa longitudinal evidente em 
Hoplerythrinus unitaeniatus (foto 
2) e pela presença de duas manchas 
escuras ao lado do corpo em 
Erythrinus erythrinus (foto 3).
Foto 3, Erythrinus erythrinus22CURIMATIDAE
Peixes de tamanho variado que 
vivem próximos ao fundo dos rios 
e igarapés, e que se diferenciam 
das outras famílias da ordem 
Characiformes por não possuírem 
dentes na mandíbula quando 
adultos (foto 1). Esta família abriga 
diversas espécies de tamanho 
médio que são abundantes nos 
grandes rios e que também são 
importantes para a pesca, como a branquinha (Psectrogaster 
amazonica). As espécies que 
vivem nos igarapés são pequenas 
e ocorrem com mais frequência 
em ambientes onde há muito 
acúmulo de folhiço, ou em igarapés 
que deságuam diretamente em 
rios maiores. Formam cardumes 
numerosos e se alimentam do 
material em decomposição do fundo 
dos igarapés, como folhas, algas, 
Foto 1, Curimatopsis crypticusFoto 2, Curimatopsis crypticus23galhos e restos de outros animais.
Foram observadas seis espécies nos 
igarapés da BR-319 e Curimatopsis 
crypticus (foto 2) foi a mais 
abundante. São peixes pequenos, 
e possuem  corpo amarelado e 
prateado, com uma mancha escura 
na base da nadadeira caudal, 
levemente alongada e deslocada 
para baixo. Já Cyphocharax 
spiluropsis (foto 3) tem o corpo mais alto e mais prateado, e a 
mancha na base da nadadeira 
caudal é mais circular e centralizada. 
Outro característica que separa 
os gêneros é a presença de uma 
série de escamas perfuradas ao 
longo de toda a lateral do corpo em 
Cyphocharax, enquanto que em 
Curimatopsis essa série é curta, e se 
prolonga até, no máximo, metade do 
corpo. 
Foto 3, Cyphocharax spiluropsis24GASTEROPELECIDAE
Peixes bastante utilizados em 
aquários, também conhecidos 
como peixes-borboleta. Possuem o 
corpo alto com o peito quilhado, 
coloração cintilante e nadadeira 
peitoral bastante alongada, 
lembrando uma asa. Essas 
espécies nadam muito próximas 
à superfície e se alimentam 
de invertebrados que caem na 
superfície da água, como formigas e outros insetos, podendo até 
mesmo saltar para fora d’água para 
fugir de predadores. 
Foram observadas três espécies 
dessa família, sendo Carnegiella 
strigata (foto 1 e 2) a mais 
frequente e abundante. Ela é 
facilmente distinguida das demais 
por possuir corpo mais translúcido 
com uma série de manchas escuras 
Foto 1, Carnegiella strigata Foto 2, Carnegiella strigata
Foto 3,
Gasteropelecus 
sternicla
25
Foto 4, Carnegiella marthae
que formam faixas inclinadas 
irregulares. Gasteropelecus 
sternicla (foto 3) possui coloração 
prateada com uma faixa escura 
evidente na região lateral e mediana 
do corpo. Já Carnegiella marthae 
(foto 4) se diferencia das demais por 
possuir diversas pintas pretas da 
metade para baixo do corpo e uma 
listra escura contornando todo o 
ventre.26LEBIASINIDAE
Peixes de pequeno porte que 
habitam a faixa superior da coluna 
d’água, e que apresentam corpo 
alongado e cilíndrico, focinho 
cônico e padrão de coloração 
variando entre os gêneros e 
espécies. Geralmente nadam em 
cardumes e são bastante abundan-
tes nos igarapés da BR-319, assim 
como em outras regiões da Ama -
zônia. Possuem boca pequena e voltada para frente ou levemente 
para cima, utilizada para captura 
de invertebrados aquáticos. 
Foram registradas até o mo-
mento doze espécies na região, 
pertencentes a quatro gêneros. 
Copella callolepis (foto 1) foi a 
mais abundante e se diferencia 
das demais por possuir uma faixa 
escura evidente ao longo do corpo, 
sobreposta a uma série de peque-
Foto 1
Copella 
callolepis
Foto 2, Pyrrhulina obermulleri Foto 3, Pyrrhulina semifasciata27nas manchas vermelhas. Outra es-
pécie muito abundante é Pyrrhulina 
obermulleri (foto 2), que possui uma 
nítida faixa escura atravessando 
os olhos que não se estende muito 
para trás da cabeça, além de uma 
mancha na nadadeira dorsal. Já Pyr-
rhulina semifasciata (foto 3) possui 
uma faixa transversal mais longa, 
que se estende para trás da cabeça 
e ultrapassa a nadadeira peitoral.  As espécies do gênero Nannostomus 
possuem uma ou mais faixas no 
corpo, que normalmente se estende 
até a nadadeira caudal e anal, como 
no caso de Nannostomus eques 
(fotos 4 e 5) e Nannostomus margi-
natus (foto 6). Algumas espécies de 
Nannostomus apresentam três ou 
quatro faixas transversais escuras 
durante a noite, quando estão em 
repouso.
Foto 6, Nannostomus marginatusFoto 4, Nannostomus eques
Foto 5, Nannostomus eques28CICHLIDAE
Família que abriga os peixes conhe-
cidos como acarás, carás, jacundás 
e tucunarés, mas esta última ocorre 
principalmente em lagos e grandes 
rios. As espécies que habitam os iga -
rapés são de pequeno a médio porte, 
e podem ser facilmente diferenciadas 
da maioria das outras espécies de 
igarapés pela presença de numero-
sos espinhos na nadadeira dorsal. 
Possuem coloração exuberante e 
iridescentes, mais acentuada no 
período reprodutivo, sendo muito 
comum a presença de ocelos (man-
chas escuras com bordas claras que lembram olhos). São espécies 
territorialistas e que cuidam dos seus 
filhotes, desde a desova até o desen-
volvimento dos juvenis. 
Até o momento, foram observadas 
vinte espécies da família Cichlidae 
na região. Apistogramma agassizii  
(foto 1), que normalmente vive em 
meio ao folhiço, foi a mais abundante 
e esteve presente em quase todos os 
igarapés visitados. Ela se diferencia 
das demais por apresentar o corpo 
castanho escuro com uma faixa 
longitudinal preta e muitas manchas 
cintilantes azuis e verdes próximas à 
Foto 1,
Apistogramma 
agassizii
Foto 2, Apistogramma agassizii
Foto 3, Laetacara aff. thayeri29
Foto 4,
Aequidens 
tetramerus
cabeça. Também podem adquirir co-
loração alaranjada durante o período 
reprodutivo (foto 2). Também foram 
observadas duas espécies do gênero 
Laetacara, Laetacara aff. dorsigera e 
Laetacara aff. thayeri (foto 3), que se 
diferenciam do gênero Apistogramma 
por possuírem corpo mais alto e oval, 
além da boca menor.
Já Aequidens tetramerus (foto 4) é 
um espécie de médio porte que cos-
tuma formar pequenos cardumes e 
nadar próximo ao fundo dos igarapés 
quando adultos. Se diferencia das 
outras espécies por apresentar uma mancha escura na lateral do corpo 
que se estende verticalmente até a 
base da nadadeira dorsal (formando 
uma mancha em forma de sela), e 
também por possuir um ocelo na base 
da nadadeira caudal. Crenichla inpa, 
ou jacundá, (foto 5) é uma espécie 
de pequeno porte que se alimenta de 
insetos e de outros peixes menores. 
Se diferencia das demais por possuir 
corpo mais longo e cilíndrico e queixo 
projetado para a frente, bem como 
uma faixa escura que atravessa a 
cabeça, seguida por uma mancha com 
bordas claras.
Foto 5,
Crenichla 
inpa30POLYCENTRIDAE
Família representada por apenas 
uma espécie, Monocirrhus 
polyacanthus (foto 1 e 2), que 
dificilmente pode ser confundida 
com outros peixes. Possui corpo 
alto, bastante comprimido 
e coloração que imita uma 
folha morta. O peixe-folha vive 
camuflado próximo a galhos e 
plantas junto às margens dos 
igarapés, em ambientes de 
menor correnteza. Uma outra 
característica marcante é a presença de um filamento na 
ponta do queixo e a capacidade 
de projetar a boca para frente, o 
que permite que a espécie possa 
engolir as presas inteiras através 
de ataques sorrateiros. Se alimenta 
principalmente de pequenos peixes 
e camarões que vivem associados 
ao folhiço. Depositam seus ovos 
sobre as folhas durante o período 
de reprodução, e os machos tomam 
conta filhotes até a fase larval. 31
Foto 1,
Monocirrhus 
polyacanthus
Foto 2, Monocirrhus polyacanthus32GYMNOTIDAE
Peixes com corpos cilíndricos 
e alongados (serpentiformes), 
também conhecidos como 
sarapós, que se diferenciam 
das demais famílias da ordem 
Gymnotiformes por apresentarem 
boca voltada para cima (foto 
1). Todas as espécies da família 
são capazes de gerar descargas 
elétricas, mas apenas os poraquês (Electrophorus spp.), conseguem 
gerar descargas fortes que são 
usadas para capturar presas. Além 
do poraquê, as demais quatro 
espécies capturadas desta família 
pertencem ao gênero Gymnotus, 
que são peixes de hábito noturno e 
que se alimentam principalmente 
de outros peixes e pequenos 
crustáceos. Esses peixes são 
Foto 1, Gymnotus curupira
Foto 2, Gymnotus coropinae
33capturados em meio aos bancos 
de folhiço, que usam como área de 
abrigo e repouso durante o dia. 
Gymnotus coropinae (foto 2)  é uma 
das espécies mais abundante de 
Gymnotidae encontrada na região, e 
se diferencia das demais por possuir 
corpo escuro com uma série de 
faixas transversais estreitas e claras, que ficam mais largas e evidentes 
na metade posterior do corpo. 
Já Gymnotus curupira (foto 3), 
também abundante na região, possui 
uma série de listras transversais 
claras e escuras de mesma largura e 
distribuídas de forma homogênea ao 
longo do corpo, algumas adquirindo 
a forma de um Y (foto 4). 
Foto 3, Gymnotus curupira
Foto 4, Gymnotus curupira
34HYPOPOMIDAE
Sarapós que possuem focinho 
curto e boca voltada para frente 
ou levemente para baixo (foto 1), 
diferente do padrão observado na 
família Gymnotidae. Apresentam 
padrão de coloração variável e 
nadadeira anal se iniciando logo 
após a nadadeira peitoral. Todas 
as espécies desta família são 
capazes de gerar descargas 
elétricas muito fracas, que usam para localização (como um tipo de 
“sonar”) e comunicação. Habitam 
igarapés com baixa correnteza, e 
usam os bancos de folhiço como 
área de repouso e alimentação, 
ingerindo principalmente peque-
nos invertebrados aquáticos.
Até o momento foram observadas 
10 espécies dessa família, que 
estão distribuídas em quatro 
gêneros. Hypopygus lepturus 
Foto 1,
Brachyhypopomus 
sullivani
Foto 2, Hypopygus lepturus35
Foto 3, Brachyhypopomus sullivani
(foto 2) é a mais abundante e pode 
ser diferenciada das demais por 
apresentar corpo amarelado a 
alaranjado translúcido, com um 
filamento caudal longo e com 
uma série de manchas escuras 
transversais e irregulares ao longo 
do corpo. Sete espécies pertencem 
ao gênero Brachyhypopomus, que 
são sarapós de corpo marrom 
claro com padrões variáveis  de manchas e faixas transversais 
escuras. Brachyhypopomus 
sullivani (foto 3) se distingue das 
demais por possuir uma série 
de pequenas manchas pretas ao 
longo do corpo, enquanto que 
Brachyhypopomus beebei (foto 4) 
apresenta uma listra clara estreita 
sobre a maior parte do dorso e 
listras transversais escuras e bem 
espaçadas entre si.
Foto 4, Brachyhypopomus beebei36RHAMPHICHTHYIDAE
Peixes com corpo longo e com-
primido, que podem ser facil-
mente distinguidos dos demais 
por possuírem focinho alongado, 
em forma de tubo (foto 2). Essa 
morfologia peculiar permite que a 
espécie explore os fundos areno-
sos dos igarapés, e capture por 
sucção pequenos invertebrados 
que vivem enterrados. São peixes 
de hábito noturno que durante o 
dia repousam em meio a vegeta -
ção aquática ou se enterram na 
areia, por isso sua ocorrência é mais frequente nos igarapés que 
possuem esse tipo de substrato. 
Como o fundo dos igarapés da 
BR-319 são compostos principal-
mente por folhiço e argila, essa 
espécie foi pouco observada, mas 
pode ser muito abundante em 
outras regiões da Amazônia. 
A família esteve representada 
por apenas uma espécie, Gym-
norhamphichthys rondoni (foto 
1), que além do focinho alongado, 
também possui o corpo translúci-
do com listras finas horizontais. 
Foto 1, Gymnorhamphichthys rondoni
37
Foto 2, Gymnorhamphichthys rondoni38CALLICHTHYIDAE 
Peixes que possuem duas placas 
ósseas cobrindo todo o corpo e 
boca voltada para baixo, também 
conhecidos como tamuatás, cas-
cudinhos ou “limpa fundo”. Como 
o nome já diz, esses peixes vivem 
principalmente no fundo dos igara -
pés, onde se alimentam de detritos 
e pequenos invertebrados, como in-
setos aquáticos. Algumas espécies 
desta família possuem respiração aérea, ou seja, conseguem capturar 
o oxigênio do ar através da boca e 
absorvê-lo através das paredes do 
intestino. Essa adaptação permite 
que eles consigam sobreviver em 
ambientes com pouca água durante 
a estação seca. 
Foram observadas 6 espécies desta 
família nos igarapés da BR-319, e 
Callichthys callichthys (foto 1) e 
Lepthoplosternum beni (foto 2) fo-
Foto 1,
Callichthys 
callichthys
Foto 2,
Lepthoplosternum 
beni39
ram as mais comuns. Essas espécies 
possuem forma e coloração muito 
semelhantes, com cabeça achatada e 
pequenas pintas escuras espalhadas 
ao longo do corpo, mas se diferen-
ciam pela presença de uma pele 
cobrindo os ossos da região ventral 
em Callichthys callichthys, enquanto 
que, em Lephthoplosternum beni, os 
ossos dessa região são expostos sem 
pele. Já Megalechis picta (foto 3) se diferencia das demais por possuir 
manchas maiores ao longo do corpo e 
uma faixa escura na nadadeira caudal.  
Corydoras bilineatus (foto 4) é uma 
espécie de cascudinho que apenas foi 
observada nos igarapés próximos à 
várzea dos grandes rios. É um peixe 
pequeno com corpo alto, esverdeado 
e cintilante. Possui barbilhões curtos 
e duas faixas claras ao longo do cor -
po, alternadas por faixas escuras.
Foto 3,
Megalechis 
picta
Foto 4,
Corydoras 
bilineatus40CETOPSIDAE
Bagres de corpo liso, com focinho 
curto e barbilhões pequenos, que 
se alimentam principalmente de 
insetos que caem da floresta. 
Apenas duas espécies foram 
observadas nos igarapés da BR-
319, e Helogenes marmoratus 
(foto 1) foi a mais frequente. 
Também conhecidos como peixes-
folha, eles vivem camuflados no 
fundo dos igarapés, pois possuem 
coloração amarronzada com manchas irregulares que lembra 
uma folha seca. Também possuem 
corpo alongado, olhos pequenos 
e uma longa nadadeira anal, além 
uma faixa estreita clara na lateral 
do corpo. Denticetopsis seducta 
(foto 2) também foi observada 
na região e possui corpo marrom 
claro mais uniforme, sem manchas 
irregulares, e nadadeira a anal mais 
curta.41
Foto 1, Helogenes marmoratus
Foto 2, Denticetopsis seducta42HEPTAPTERIDAE
Peixes também conhecidos 
como mandis ou mandizinhos, 
que habitam o fundo dos 
igarapés, próximos às raízes, 
troncos submersos ou no meio 
das folhas. São geralmente 
pequenos, possuem corpo liso 
e nadadeira adiposa longa. Uma 
outra característica marcante é 
a presença de barbilhões bem 
desenvolvidos que funcionam como órgãos sensoriais, e ajudam 
esses peixes a perceber o ambiente 
e detectar presas.
Nove espécies desta família foram 
observadas na região, sendo 
Rhamdia cf. quelen (foto 1) a mais 
comum. Se caracteriza por possuir 
corpo amarelo claro com pequenas 
manchas escuras e espinhos 
evidentes nas nadadeiras peitorais. 
Foto 1, Rhamdia cf. quelen43
É uma das maiores espécies desta 
família e costuma se alimentar de 
camarões e outros peixes. Outra 
espécie abundante nos igarapés da 
região é Gladioglanis conquistador 
(foto 2), um bagre miniaturizado, 
com cabeça achatada e corpo 
comprido e escuro. Essa espécie 
vive entre as folhas do fundo dos 
igarapés e se alimenta de pequenos 
invertebrados.  Outro bagre muito pequeno encontrado na região é 
Nemuroglanis cf. furcatus (foto 
3), que se diferencia dos demais 
por possuir uma listra escura 
atravessando a cabeça, que se 
estende por toda a lateral do corpo.
Foto 2, Gladioglanis conquistador
Foto 3, Nemuroglanis cf. furcatus44LORICARIIDAE
Peixes sem escamas, que 
possuem o corpo coberto por 
diversas placas ósseas, também 
conhecidos como acaris, bodós 
e cascudos. Possuem boca em 
forma ventosa (foto 1), localizada 
na região ventral, em baixo da 
cabeça, permitindo que o peixe 
se prenda à superfície. Essa 
família abriga espécies de diversas 
formas e hábitos, e as encontradas nos igarapés geralmente são de 
tamanho pequeno ou médio. Vivem 
mais próximos ao fundo, em meio 
ao folhiço ou aderidos aos troncos 
e à vegetação aquática, e se 
alimentam principalmente de algas, 
detritos e larvas de insetos. 
Os peixes da família Loricariidae 
são mais abundantes no fundo 
dos grandes rios, mas ainda assim 
Foto 1, Acestridium discus Foto 2, Otocinclus mura 
45foram observadas 12 espécies nos 
igarapés do entorno da BR-319. 
Acestridium discus (foto 1 e 3) 
possui focinho bastante pontudo 
e corpo alongado e comprimido, 
com coloração esverdeada e listras 
claras muito finas. Já Otocinclus 
mura (foto 2) possui focinho mais 
arredondado e uma faixa escura 
atravessando a cabeça e toda a 
lateral do corpo. Rineloricaria cf. teffeana (foto 4) é 
um pequeno acari que possui cabeça 
mais triangular e corpo bastante 
comprimido, formando uma quilha 
na região próxima à nadadeira 
caudal. O corpo é marrom claro com 
faixas escuras que formam anéis, 
e a cabeça possui uma série de 
linhas claras que formam círculos 
irregulares. 
Foto 3, Acestridium discus
Foto 4, Rineloricaria cf. teffeana 46TRICHOMYCTERIDAE
Família que abriga os bagres 
popularmente conhecidos como 
candirus. São espécies muito pe-
quenas,de corpo flexível, e algu-
mas espécies possuem o hábito 
semi-parasita. Se diferenciam 
das outras espécies de bagre por 
possuírem todas as nadadeiras 
moles, sem espinhos, barbilhões 
curtos, e uma série de pequenos 
espinhos nas bochechas, chama -dos odontídeos. Muitas espécies 
desta família se alimentam de 
sangue ou secreções de outros 
peixes, e usam esses espinhos para 
se aderirem ao corpo do hospedei-
ro. No entanto, a maior parte das 
espécies observadas nos igarapés 
da BR-319 são de vida livre, e geral-
mente se alimentam de pequenos 
invertebrados aquáticos. Por serem 
muito pequenos, esses bagres são 
Foto 1,
Ituglanis 
amazonicus
Foto 2, Ituglanis amazonicus47Foto 3,
Ituglanis 
amazonicus
difíceis de serem observados e ainda 
sabemos muito pouco sobre seus 
hábitos alimentares e estratégias de 
reprodução. 
Foram observadas seis espécies 
na região, e Ituglanis amazonicus 
(foto 1 e 2) foi a mais comum. Possui 
o corpo alongado com uma série 
de pequenas manchas marrons, 
cobrindo todo o corpo, inclusive os 
barbilhões (foto 3). Também foram registrados os bagres do gênero 
Tridens sp. (foto 4), que se carac-
terizam por serem muito pequenos 
e possuírem corpo translúcido, com 
pequenas pintas pretas principal-
mente na região dorsal. Os indivídu-
os observados deste gênero não se 
parecem com nenhuma espécie já 
descrita, e provavelmente represen-
tam uma espécie desconhecida para 
a ciência que vive nos igarapés ao 
longo da BR-319
Foto 4, Tridens sp. 48SYNBRANCHIDAE
Foto 1, Synbranchus madeirae
Peixes com corpo bastante 
cilíndrico e alongado, que lembram 
a forma de uma serpente, também 
conhecidos como mussuns. 
Possuem focinho pontudo e corpo 
amarronzado ou acinzentado, sem 
nenhuma nadadeira aparente. 
Habitam o fundo dos igarapés, 
nas camadas mais profundas do 
folhiço ou em tocas escavadas 
na lama. Conseguem absorver 
oxigênio do ar e por isso também são frequentemente encontrados 
nas poças de água parada que 
se formam no leito dos igarapés 
durante a estação seca. São peixes 
carnívoros e se alimentam de outros 
peixes menores, além de pequenos 
invertebrados, como camarões e 
insetos.
Apenas o gênero Synbranchus foi 
observado nos igarapés da região, 
principalmente representado pela 
espécie Synbranchus madeirae 49
Foto 2,
Synbranchus 
madeirae
(foto 1). São peixes com o focinho 
curto e uma faixa escura estreita 
que atravessa o olho (foto 2), além 
de uma sequência de pontinhos 
claros ao longo de todo o corpo. No 
entanto, também foram observados 
alguns indivíduos que diferem deste 
padrão de coloração (sem faixa 
escura atravessando o olho, por 
exemplo), e é mais um indício de que ainda existem muitas outras 
espécies não conhecidas pela 
ciência que ocorrem na região. APOIO E
FINANCIAMENTO
A maioria das informações usadas na 
confecção deste guia foi obtida através dos 
seguintes financiamentos: Planejamento 
de levantamento da biodiversidade e 
monitoramento de processos ecossistêmicos 
para inclusão científica de comunidades 
rurais ao longo da BR-319 no Estado do 
Amazonas, Projeto PRONEX – FAPEAM/
CNPq no 16/2006  – Coordenador: 
William Magnusson;  Fatores Ecológicos e 
históricos na evolução da biota Amazônica: 
variação molecular e fenotípica de espécies 
e comunidades biológicas na Amazônia 
ocidental – Edital FAPEAM/CNPq 003/2009 
– Coordenadora: Dra Albertina P. Lima. 
A coordenação geral e manejo dos dados 
foram feitos através do Instituto Nacional 
de Ciência e Tecnologia da Biodiversidade 
Amazônica (INCT-CENBAM) e o Programa 
de Pesquisa em Biodiversidade na Amazônia 
ocidental (PPBio-AmOc). 
As iniciativas atuais fazem parte do Projeto 
Ecológico de Longa Duração no Sudoeste 
do Amazonas (PELD – PSAM) financiado 
através do edital CNPq/MCTI/CONFAP-
FAPs/PELD Nº 21/2020 - Programa de 
Pesquisa Ecológica de Longa Duração – 
PELD, processo 441366/2020-1; do projeto 
Identificação dos impactos ambientais da 
rodovia BR-319 sobre a fauna na região sudoeste do Amazonas: uma abordagem 
integrativa para compreender padrões 
multi-taxa (FAPEAM/PROFIX-RH — Edital 
009/2021, proc. 01.02.016301.00407/2022-
94 – Sergio Santorelli Junior); e do Projeto 
Synergize (SYNthesising Ecological 
Responses to deGradation In amaZonian 
Environments) financiado através do edital 
CNPq/MCTIC N° 17/2019 – Síntese em 
Biodiversidade e Serviços Ecossistêmicos – 
SinBiose.
A editoração e impressão deste guia foram 
obtidos por meio de financiamento concedido 
através do Projeto: Guia ilustrado dos 
peixes de igarapés da BR-319 – Sudoeste 
da Amazônia:uma introdução sobre a 
biodiversidade, Edital Nº 001/2022 - POP C, 
T&I, da Fundação de Amparo à Pesquisa 
do Estado do Amazonas – FAPEAM (proc. 
01.02.016301.02192/2022-46), concedido 
ao Dr. Marcelo Rodrigues dos Anjos, 
coordenador do Núcleo Regional de Humaitá 
do Programa de Pesquisa em Biodiversidade, 
sediado no Laboratório de Ictiologia e 
Ordenamento Pesqueiro do Vale do Rio 
Madeira – LIOP, da Universidade Federal 
do Amazonas - UFAM. O projeto gráfico e 
a diagramação foram realizados por Yurie 
Yaginuma.Realização:
Financiamento:
Cooperação:ISBN: 
978-65-00-55334-5