1
en el Chocó Andinoplantas alimenticias
no  convencionalesAutora: Nina Duarte 1
Concepto gráfico, ilustraciones y diagramación: Daniela Borja Kaisin
Edición y revisión: Ana Cobano 1, Inty Arcos 1, Ronald Torres 1 
Apoyo en identificación botánica: Juan GuevaraGUÍA DE PLANTAS ALIMENTICIAS NO CONVENCIONALES EN EL CHOCÓ ANDINO
©Fundación Imaymana. 2020
Fundación Imaymana - Km 63,5 Vía Calacalí – La Independencia - Nanegalito, Quito, 
Ecuador. info@fundacionimaymana.org - www.fundacionimaymana.org
Cómo citar esta obra: Duarte, N. 2020. Guía de Plantas alimenticias no convencionales en 
el Chocó Andino - (PANC). Proyecto Factorías del Conocimiento en la Mancomunidad del 
Chocó Andino. Fundación Imaymana, AEXCID, AUPEX 82p.
Derechos reservados:  se permite la reproducción siempre y cuando se respete la 
integridad de la obra, incluyendo la fuente y se comparta de forma gratuita.
Descargo de responsabilidad: para la elaboración de esta guía se han consultado fuentes 
confiables, en su mayoría de carácter científico y que presentan consistencia entre los estudios 
revisados. No obstante, esta guía es referencial y la información contenida sobre propiedades 
alimenticias, usos, valores nutritivos, atributos medicinales y similares no está destinado 
al suministro o prescripción de productos nutritivos o médicos. Las consecuencias que se 
produjeren producto de la ingestión y/o uso de plantas será de exclusiva responsabilidad de 
los lectores.Con el apoyo en difusión de:
PROYECTO  FINANCIADO POR: EJECUT ADO POR:1
Esta publicación ha sido realizada con el apoyo del Proyecto Factorías del Conocimiento para el Desarrollo Sostenible en la Mancomunidad del Chocó 
Andino, Ecuador. Proyecto financiado por la Agencia Extremeña de Cooperación 
Internacional para el Desarrollo (AEXCID) y ejecutado por la Asociación de Universidades Populares de Extremadura (AUPEX) y Fundación Imaymana.1
4 5
Contenidos
6 ¿Qué son las Panc?
8	 Beneficios	al	cultivar	y	consumir
10	 Cuidados	generales	al	cosechar	y	consumir
11	 Criterios	de	selección	de	las	plantas	de	la	guía
12	 Consideraciones	sobre		las	secciones	de	cada	ficha
14	 Alturas	máximas	de	crecimiento
16	 Bledo	
18	 Chamburo	
20	 Chaya	
22	 Chayota	24	 Chilma
26	 Col	de	monte
28	 Cúrcuma
30	 Espinaca	de	malabar	
32	 Falsa	Jamaica
34	 Flor	de	banano	
36	 Fréjol	de	palo	
38	 Girón
40	 Granadilla	de	mono42 Guasca
44	 Hierba	mora46	 Llerén	
48	 Nabo	forrajero
50	 Nastuerzo	
52	 Ortiga	
54	 Papa	aérea	
56	 Porotón
58	 Tomate	de	árbol	pequeño60	 Verdolaga
62	 Verdolaga	francesa
64	 Yacón
66	 Flores	comestibles
76	 Ficha	general	de	resumen
78	 Bibliografía	citadaJuntas y juntos creamos conocimiento
Este es un primer esfuerzo de síntesis y difusión de 
conocimientos sobre plantas con potencial alimenticio 
en el Chocó Andino. Muchas personas han apoyado en el 
desarrollo de este trabajo, varias han aceptado el desafío de 
crear recetas, otras han enviado fotos y otras han compartido 
valiosa información sobre las características de las plantas y sus 
experiencias personales en el cultivo y consumo de las PANC.  
Alejando Solano
Alfredo Guamaní
Ana Cobano 
Arturo Falchi
Brunella Bellettini
Camila Fiuza
Claudia Rivera 
Clemencia Echeverría
Daniel Sotomayor
Daniela Balarezo
Daniela Borja Kaisin
Diego Silveira
Doris Arroba
George Fletcher
Gregory Jiménez
Inty ArcosJames West
Javier Muñoz
Jimmy Barrionuevo
Karina Sotomayor
Manuela Arcos
María Cristina Reyes
Marisol Gallegos
Mauricio Recalde
Meredith Foyle 
Otmar Kerschbaumer
Pancho Loaysa 
Paulina Lasso
Red de Guardianes de Semillas
Susana Rodríguez
Telma Ruth
Valdely Kinupp
 gracias !
 !
Tubérculos Hojas Frutos Multiuso6 7
Las Plantas Alimenticias No 
Convencionales (PANC) son todas las plantas con potencial alimenticio para los seres humanos (bebidas, comidas, colorantes comestibles, condimentos, etc.) que, aunque muchas veces son fácilmente encontradas en el entorno, no son comercializadas o no están disponibles en los mercados 
(1). 
Este término fue creado por el botánico brasileño Valdely Kinupp y la nutricionista Irany Arteche para revalorizar plantas que fueron utilizadas por nuestros antepasados durante muchos años, pero que poco a poco, fueron cayendo en el olvido y en el desuso. 
Una PANC puede ser una hierba, un 
árbol, una liana, un cactus, así como cualquier parte de la planta que tenga potencial alimenticio (hojas, tallos, flores, frutos, semillas, raíces, incluso el polen). Existen plantas convencionales, como la banana y la papaya, que tienen otras partes con uso no convencional. El fruto de la papaya, por ejemplo, lo compramos en el mercado, pero ¿quién ha probado el tallo, los frutos verdes o las semillas de esta planta? 
Muchas de las PANC son silvestres 
y crecen espontáneamente a nuestro alrededor, pero muchas otras también son cultivadas en jardines o por campesinos/as que aún mantienen la diversidad en sus huertos. 
Existen PANC que son nativas de 
Ecuador y que han sido cultivadas por poblaciones tradicionales, pero también existen las que han sido 
introducidas en el país hace muchos 
años, que producen y prosperan 
muy bien en estas tierras, por lo 
que también son parte de esta 
agrodiversidad y pueden aportar en nuestra soberanía alimentaria.
Entonces, PANC es un término 
inclusivo y amplio, que alberga toda una variedad de plantas (y sus diferentes partes), que aún son poco utilizadas por la mayoría de la población de una región, pero representan maravillosas oportunidades para enriquecer nuestra alimentación, así como nuestros jardines, chacras y cultivos.
Un poco de historiaPor miles de años, la alimentación 
de los humanos ha estado basada en el consumo de una gran variedad de plantas. Esta diversidad de plantas sostenía la vida humana, y garantizaba: una mejor nutrición, salud, soberanía alimentaria, diversidad en los cultivos, entre otros beneficios.  No existe una lista completa de todas las plantas comestibles del mundo, pero varios estudios señalan que normalmente del 10% al 25% de la flora de una región es potencialmente comestible 
(60, 61, 62).  
Se estima que existen de 30.000 a 80.000 especies de plantas en el mundo que podrían aportar a la alimentación humana en tiempos modernos 
(62, 63).Sin embargo, las tradiciones y el 
conocimiento de los pueblos que 
han sabido hacer uso de lo que 
la naturaleza brinda han perdido 
espacio. Poco a poco nuestra 
existencia en el planeta fue bajando la disponibilidad de plantas comestibles. En cuestión de décadas no solamente 
hemos perdido especies y variedades 
de plantas, sino que hemos perdido 
cultura, historia y saberes valiosos 
para la humanidad. 
Actualmente, nuestra alimentación 
está basada en una pequeña variedad 
de alimentos. Menos de 200 cultivos 
contribuyen de manera sustancial a 
la producción alimentaria mundial y, 
tan sólo nueve representan el 66 % del 
total de la producción agrícola 
(65). 
Esta simplificación de la producción y del consumo de alimentos provoca graves consecuencias en nuestras vidas y en el entorno. Nos ha vuelto más dependientes de los productos ultra procesados, industrializados y de producción a gran escala, provenientes de monocultivos 
(62).
Entre las principales consecuencias de esta degradación de la cultura alimentaria está, en primer lugar, el daño a nuestra propia salud, ya que necesitamos de varios tipos de nutrientes para estar sanos; necesitamos de la diversidad en nuestra mesa para romper la monótona y aburrida forma en que nos alimentamos. Lo que llevamos al plato determinará en gran medida la forma en que cultivamos y hacemos agricultura a nuestro alrededor, de manera que la simplificación de nuestra alimentación impacta directamente en la diversidad de cultivos del entorno, favoreciendo el desarrollo de monocultivos y la degradación ambiental. Finalmente, la simplificación de nuestra 
alimentación reduce nuestra 
soberanía alimentaria, entendida como la capacidad de decidir qué y cómo queremos comer y qué nos nutre verdaderamente.
Por un lado, vivimos la simplificación 
de la alimentación, con todos los efectos negativos que esto conlleva, y por otro, está el maravilloso universo de las plantas alimenticias no convencionales, que están a nuestro alrededor, pero que no nos han enseñado a verlas.  
Te invitamos a ser parte de este nuevo universo de posibilidades, a salir de la monotonía en que nos encontramos y a explorar sabores, texturas y una nueva relación con las plantas.¿Que  son  las  PAnc ?
?8 9
Aportes nutricionales
Muchas de estas plantas presentan 
una calidad nutricional sobresaliente, algunas de ellas son incluso consideradas “súper alimentos”. 
La verdolaga, por ejemplo, es una 
hortaliza que presenta un enorme contenido de omega 3 y omega 6 en sus hojas. El análisis nutricional de las hojas en base seca comprueba que la ortiga (20,9 mg/100 g), el bledo (37,5 mg/100 g) y la verdolaga francesa (15,1 mg/100 g) tienen mucho más hierro que el brócoli (6,6 mg/100 g) y la remolacha (2,1 mg/100 g). 
La guasca y la hierba mora, a su vez, 
tienen más fósforo (840 mg/100 g y 590 mg/100g respectivamente) que la coliflor (728 mg/100 g) y el ajo (465 mg/100 g). En relación al magnesio, la verdolaga francesa es mucho más nutritiva, con 2100 mg/100 g, que la propia espinaca (1366 mg/100 g) 
(52). 
En términos nutricionales, las PANC silvestres se destacan, ya que, por crecer espontáneamente, su organismo se encuentra en óptimo funcionamiento, siendo capaces de extraer y procesar los nutrientes con mucha eficiencia, generando excelente calidad nutricional (siempre y cuando estén en zonas sin contaminación). Aparte del valor nutricional, muchas de las PANC presentadas en esta guía tienen un valor medicinal, siendo consideradas plantas nutraceúticas, que previenen y curan enfermedades de los humanos. Como ejemplo podemos citar el nastuerzo, que tiene potencial antinflamatorio 
comprobado por la ciencia, así 
como por los usos populares 
(11). Es 
verdad también, que  otras carecen de estudios sobre su composición química y digestibilidad, de manera que, en cualquier momento podemos descubrir un súper alimento en la vereda de nuestra casa.
CultivoLas PANC por lo general son plantas 
rústicas, que crecen fácilmente y no demandan muchos cuidados agrícolas, su cultivo no implica muchos gastos. Esta misma rusticidad, hace que la mayoría de las PANC no presenten problemas de plagas y enfermedades (a menos que sean sembradas en sistemas de monocultivo), siendo entonces, plantas además de más baratas de producir, más saludables para consumir. 
Otra inmensa ventaja de cultivar las 
PANC, es la facilidad de reproducción de gran parte de las especies. La mayoría de ellas producen alta cantidad de semillas (como por ejemplo la guasca), o se reproducen de manera vegetativa, por rizoma, estaca, bulbo, como es el caso del yacón y la falsa Jamaica. Esta facilidad de reproducción confiere al productor/a independencia y soberanía y es un ahorro a la hora de hacer un nuevo sembrío.  Además, una de las principales ventajas de producir nuestra propia semilla es la oportunidad de poder adaptar los cultivos año tras año a las cambiantes condiciones climáticas y sobre todo poder compartir las semillas con los vecinos/as y así poder aportar directamente en la construcción de una cultura alimentaria más diversa.
Producir y consumir las PANC nos lleva, poco a poco a un rescate de la historia alimentaria de una zona, al desarrollo de una cultura por atrás del alimento y a la diversificación de nuestros jardines, patios y cultivos. El rescatar y generar historia de nuestra alimentación nos hace más sostenibles y robustos para enfrentar los constantes desafíos y cambios de la vida moderna.Benef icios  
AL CULTIVAR Y CONSUMIR
Arriba: Nina Duarte cultiva mates o purus. Foto: Autor. Abajo: Raíz de nabo forrajero. Foto: Alfredo Guamaní. 10 11
En primer lugar, debemos 
asegurarnos de haber identificado correctamente la planta antes de consumirla. Se puede revisar cuidadosamente la fotografía en la guía e investigar sobre la planta en su localidad. Si existen dudas, hay que buscar en otras guías y consultar a expertos/as. Al consumirla, probar en pequeñas cantidades para reducir riesgos de alergias o reacciones no deseadas.
Considerando que muchas de las 
PANC pueden ser encontradas en estado silvestre o cultivadas en espacios públicos, es importante tomar en cuenta algunos cuidados en la cosecha y consumo de estas plantas.
    Las plantas silvestres que crecen 
en espacios públicos están expuestas a factores de contaminación como: polvos de la carretera, metales pesados originados por combustibles fósiles, orina de animales e incluso químicos como veneno para ratones o herbicidas.
  Las plantas cultivadas en 
espacios públicos pueden, además de los factores mencionados  anteriormente, contener agroquími-cos (como pesticidas y fungicidas que usan para su manejo) que contaminan y reducen la calidad nutricional del alimento. Este es el caso de plantas ornamentales que también son comestibles, como el nastuerzo, rosas, hibiscos y demás flores comestibles mencionadas en esta guía.
   Las plantas también pueden estar 
cerca de un ambiente contaminado, como basureros, rellenos sanitarios o agua contaminada. En este caso no se recomienda su consumo.
  Las flores comestibles, que son 
vendidas como ornamentales, no deben ser consumidas. Pueden ser adquiridas, sembradas y cultivadas de forma orgánica, y posteriormente los nuevos brotes o flores podrán ser utilizados para el consumo.
Por estos motivos es importante 
observar las plantas y su entorno, procurar saber los cuidados agronómicos que son aplicados y procurar cosechar las partes menos expuestas a estos factores de contaminación. Se recomienda cosechar lejos de carreteras, del piso y del alcance de animales domésticos. Además, lavar muy bien las partes de consumo y si es necesario hacer un blanqueamiento (poner la parte de la planta que será consumida en agua hirviendo por unos minutos).
Finalmente, si no se está seguro sobre 
la identificación de la planta, o si no se sabe si es realmente comestible, es mejor no arriesgarse. Mejor tomar una foto y procurar aprender más sobre la planta, su historia y usos.Existen muchísimas PANC creciendo o que podrían ser cultivadas en el vasto territorio del Chocó Andino, lo cual representa una inmensa oportunidad para mejorar nuestra soberanía alimentaria y calidad de vida. Sin embargo, en este primer módulo de la guía, hemos selecionado solamente 25 plantas, las cuales cumplen con los siguientes criterios:
1. Plantas que están actualmente 
creciendo en el territorio y representan una oportunidad de alimento inmediato.
2. Especies que tengan mayor 
potencial gastronómico y culinario. 
Que sean sabrosas y que con ellas se puedan elaborar platos sencillos.
3. Balance entre plantas que 
producen hojas, raíces, frutos y flores comestibles, de manera que podamos diversificar aún más nuestra dieta.
4. Acceso fácil a las semillas o plantas 
dentro del territorio, de manera que las 
comunidades puedan reproducirlas, cultivarlas y experimentar con ellas fácilmente.
5. Plantas que tienen un ciclo corto 
de producción, o sea, que demoran máximo 2 años para empezar su cosecha. No fueron incluídos varios frutales de lento crecimiento que producen alimentos no convencionales, esperamos poderincluirlos en otra ocasión.
Cuidados generales criterioS  de  seleccion
de las plantas de la guía AL COSECHAR Y CONSUMIR
Arriba: Nina Duarte y Mauricio Recalde cosechan plantas no convencionales para la cocina creativa. Abajo: flores comestibles conservadas en agua. Fotos: Vida de Kombi12 13
Cómo reconocerla:  en esta 
sección se buscó hacer una descripción visual de las plantas y sus partes más importantes para que las personas, que no están familiarizadas con la botánica y morfología de plantas, puedan entender las descripciones y 
reconocer las plantas fácilmente. 
Se evitó el uso de palabras técnicas 
complicadas y se priorizó la descripción y fotos de las partes más importantes para facilitar el 
reconocimiento de la planta en 
campo.consideraciones  
Nombre común: cuantos más 
nombres comunes tiene una planta, más estudios y usos tiene. Se priorizó incluir los nombres comunes utilizados en Ecuador, sin embargo, en algunos casos no se encontraron referencias locales y se incluyeron nombres utilizados en países vecinos.
Nombre científico: en algunas 
especies no hay consenso botánico sobre el nombre científico correcto, en estos casos se incluyeron sinónimos (Sin:) para ayudar en la identificación. Existen especies distintas con un mismo nombre común y usos similares, en ese caso, los nombres científicos están separados por un guión (-).
Cómo cultivar: para varias especies 
de PANC no existe información técnica detallada sobre su cultivo, ya que no son comercializadas y, por ende, no son investigadas. Los datos presentados están basados en publicaciones y observaciones de las plantas en el Chocó Andino pero no se presenta información exhaustiva sobre distribución de las especies, es decir, puede haber experiencias de cultivo de estas plantas fuera de los rangos presentados en esta guía. 
Formas de reproducción: los 
datos presentados en esta sección provienen de diferentes estudios y de la experiencia de personas en el Chocó Andino.Aporte nutricional: en esta sección se incluyeron datos nutricionales sistematizados de artículos científicos de nutrición y farmacología. No todas las especies presentan información completa sobre sus propiedades  nutricionales o medicinales, evidenciándose la necesidad de desarrollar más investigación al respecto.Recetas: todas las recetas presentadas en la guía fueron probadas. Se buscó que las recetas sean sencillas, que utilicen ingredientes accesibles y baratos, y que sean sabrosas. Las recetas están presentadas en un formato resumido, que brinda espacio para la adaptación y experimentación de cada uno.
Fuentes bibliográficas: un 
número de menor tamaño al lado derecho de los títulos de las secciones indicará la fuente consultada para ese texto específico. Las investigaciones, libros y páginas web citados en la guía están listados en las últimas páginas por orden de aparición. 
sobre las secciones de cada ficha14 15
Alturas  maximas  de  crecimiento
14 15de las 25 plantas de esta guÍa16 17
BLEDO
Amaranthus  debiusFAMILIA  AMARANTHACEAE
Bledo, quelite o ataco. Existen más de 60 especies de amarantos 
silvestres, la mayoría de ellos tienen los mismos usos presentados 
aquí. En el Chocó Andino hemos encontrado Amaranthus debius 
en Nanegalito y Amaranthus hybridus en Calacalí.
Cómo cultivar
Reproducción: por semillas o 
por plántulas, los tallos en agua botan raíces en 3 semanasTiempo de cosecha: 30-50 días (hojas) y 90 días (semillas)
Tolera pleno sol o media sombraDiferente según la variedad
12 -45°cPartes comestibles
Las hojas y las inflorescencias jóvenes 
son comestibles pasadas por agua caliente o cocinadas. Puede ser utilizada en todas las recetas  en vez de la espinaca. Las semillas (cosechadas secas) pueden ser consumidas como cereal (20,53% proteína) de la misma forma que el amaranto. Alimento para chanchos, gallinas, tilapias, vacas, conejos y cuyes. La especie de bledo que tiene el tallo morado (A. hybridus) puede ser utilizada como colorante en bebidas y repostería.
Aporte nutricional
El consumo de las hojas apoya 
en la lactancia, pues son ricas en proteína vegetal (26,34%). Las hojas contienen un bajo nivel de oxalatos y cuando son consumidas, sin pasar por calor y con frecuencia, pueden aumentar la deposición de piedras en los riñones. Con el calor, estas substancias anti nutricionales son (1, 15, 28)
(8, 28)Torta de bledo
Por Telma Ruth (cocinera PANC)
Hacer un puré espeso de yuca con un poco de mantequilla, leche y sal. Reservar. Lavar las hojas tiernas del bledo (dos ramilletes grandes) y poner en agua caliente por 5 minutos. Hacer un sofrito con una 1 cebolla, 2 dientes de ajo en aceite y sal. Añadir al sofrito las hojas de bledo, 1 tomate picado y cualquier hierbita de preferencia, durante unos 2 minutos. En un molde con aceite poner una capa del puré de yuca, luego una capa de refrito de bledo, encima otra capa con puré de yuca y por último una capa de queso rallado. Hornear por 20 minutos aproximadamente.
guia de plantas alimenticias no convencionales EN el chocó andino 
Cómo reconocerla
Produce muchas semillas pequeñas, negras y brillantes.Flores pequeñas blancas - verduscas que 
salen de la axila 
del tallo como una 
espiga delgada.Tallos tienen 
venas longitudinales y pueden tener un leve color morado.Hierba espontánea de unos 30 - 150 cm de altura.
Cada 100 g de hojas secas contiene, 
entre otros:
Calcio  3088,20 mg
Hierro  73,08 mg
Magnesio  673 mg
Potasio 2898,10 mg
eliminadas. Se recomienda consumir 
plantas de cultivo orgánico. Las plantas provenientes de áreas con fertilizantes sintéticos acumulan altos contenidos de nitrato que puede ser perjudicial para la salud. Las hojas presentan actividad antinflamatoria, antitérmica, analgésica, diurética y ayudan en la regulación de la alta presión sanguínea. 
16 17
Fotos: Nina Duarte(28)18 19
CHAMBURO
Vasconcellea pubescensFAMILIA CARICACEAE
También llamado papayuelo o chihualcán. Arbusto de fácil manejo 
nativo de los Andes. Puede ser combinado con otros cultivos 
enriqueciendo la diversidad de alimentos en la huerta. Posee un 
aroma perfumado y es una excelente fuente de vitamina C.
Cómo cultivar
Reproducción: por semillas y 
estacas (más rápido)Tiempo de cosecha: 12 – 24 meses desde la semilla
Pleno sol
De 1500 a 3000 msnm
Tolera mucha o poca lluviaDe 10 a 28ºCPartes comestibles
El fruto maduro es consumido crudo 
o cocinado en dulces, mermelada, guisos, salsas, tés, con carnes, etc. El fruto verde cocinado puede ser utilizado como legumbre en ensaladas y platos calientes.Las cáscaras son empleadas para suavizar la carne. El tallo interior (una vez retirada la cáscara) es una fibra comestible utilizada en preparaciones cocinadas dulces o saladas (cocada, ceviche, etc.).
Aporte nutricional
El fruto contiene propiedades 
antioxidantes y digestivas. El contenido de vitamina C representa el 51% de la ingesta diaria recomendada. El de betacaroteno representa el 64% para un adulto. El látex de la planta se utiliza para tratar verrugas plantares y posee altos niveles de papaína.Chamburo dorado
Por Nina Duarte (Reserva Intillacta)
Pelar 4 chamburos maduros con un cuchillo afilado, cortar por la mitad y sacar la pulpa aparte. Licuar rápidamente la pulpa con un poco de agua para separar de la semilla sin romperla. Cocinar los chamburos con el jugo de 2 naranjas, canela, cardamomo (opcional), panela al gusto y la pulpa cernida sin semillas, de 15 a 20 minutos. Separar el chamburo cuando esté cocinado. Poner a hervir el jugo sobrante con más panela hasta que espese. Dorar los chamburos en la sartén con un poco de mantequilla. Se puede comer con la miel reducida por encima, acompañado de helado de vainilla o crema de leche. 
(20, 21, 59)
(59)(15, 20)
Cómo reconocerla
Arbusto de hasta 10 m de altura con hojas palmeadas parecidas a la papaya.Produce frutos amarillos (de 5 a 10 cm de largo) que salen directamente del tallo y que son muy aromáticos. La planta produce látex.
Tallo rugoso con cicatrices.
Vitamina C 33,5 mg
Betacaroteno 3138 μg
Hierro 2,18 mg
Calcio 12,75 mgCada 100 g de fruto fresco contiene:
18 19Fotos: Nina Duarte
guia de plantas alimenticias no convencionales EN El chocó andino20 21
Preparación básica de chaya
Por Mimi Foyle (Reserva Río 
Guaycuyacu)chayA
Cnidoscolus aconitifoliusFAMILIA  EUPHORBIACEAE
Otros nombres comunes son espinaca de árbol o espinaca maya. 
Es ideal para hacer setos comestibles de manera fácil y económica. 
Tolera suelos de baja fertilidad y produce todo el año. 
Cómo cultivar
Reproducción: por estacasTiempo de cosecha: 4 meses después de la siembraDe 0 a 1500 msnm, plantas en desarrollo a los 1800 msnm en el Chocó AndinoTolera mucha o poca lluvia
Clima calientePartes comestibles
Las hojas son comestibles siempre 
y cuando estén cocinadas. Las hojas tiernas son las mejores para el consumo ya que las maduras tienden a endurecerse con el tiempo. Pueden ser consumidas en reemplazo a la espinaca en cualquier receta. Por ejemplo, se la puede usar en: sopas, guisos, salteadas, en la masa de pan o tortillas, entre otros. En un sistema familiar se puede cosechar constantemente en pequeñas cantidades. En un sistema comercial, una hectárea produce hasta 12 toneladas de hojas secas por año con 9000 plantas. Las hojas crudas son tóxicas ya que contienen ácido cianhídrico (en baja concentración). Aporte nutricional
Las hojas tienen hierro, calcio y 
fósforo. También tiene elevado 
contenido de omega-3 ácido graso. 
Mejora el funcionamiento del cerebro 
y la memoria y tiene un sin número 
de usos medicinales que pueden ser 
revisados en la literatura.
Sirve de alimento para cabras y 
tilapias. Cosechar tantas hojas jóvenescomo quiera y retirar los peciolos(tallos largos de la hoja). Cocinar las hojas en unos 3 cm de agua durante 15-20 minutos, para asegurarse que se eliminan los compuestos tóxicos con el calor.Escurrir el agua (se puede guardar aparte para tomar en jugo u otra receta, ¡es muy nutritiva!). Picar las hojas cocinadas al gusto, condimentar con sal y un poco de limón, o con una salsa para ensaladas. La chaya básica se puede combinar con: papas cocinadas para locro o croquetas; con tomate y cebolla encurtida para ensalada; licuada con pepino y otros vegetales o frutas para jugo; con queso rallado para tortillas o relleno de empanadas. ¡Utilice su imaginación!
Cómo reconocerla
Arbusto de hasta 6 metros de altura.
Hojas parecidas 
a la papaya (con 3 o más lóbulos) y con largos peciolos.Flores 
blancas.Del tallo sale 
una leche espesa y pegajosa. (1, 15, 22) (1, 22, 23)
(23)
Proteína  2 veces más 
Carbohidratos 2 veces más 
Vitamina A, B1 y C 6 veces más
Calcio 5 veces másLa chaya contiene vs. espinacaExisten diferentes variedades de chaya, cerca de 50 especies en América, que presentan variación en la forma de las hojas y del tamaño,  algunas variedades hasta pueden tener pelos urticantes, como la ortiga.
guia de plantas alimenticias no convencionales EN El chocó andino20 21Foto receta: Arturo FalchiFotos: Alejandro Solano
22 23
chayota
Sechium eduleFAMILIA CUCURBITACEAE
Otros nombres comunes son cidra, cidrayota o chayote. 
Casi todas las partes de esta planta son comestibles, 
produce en abundancia y sin muchos cuidados.
Cómo cultivar
Reproducción: poner los frutos bien maduros (o ya brotados) sobre el suelo 
suavizado y abonado, en un lugar donde la planta pueda treparseTiempo de cosecha: de 3 a 4 meses
Tolera pleno sol o media sombra0 - 2800msnmAdaptado a mucha lluvia y humedad 10 a 28 C°
No tolera vientos fuertes ni heladasPartes comestibles
El fruto, las semillas internas, los 
brotes de las hojas y las raíces son comestibles. El fruto es la parte más utilizada y se puede comer crudo o cocinado. Las semillas internas también pueden ingerirse crudas o cocidas. Los brotes terminales de las hojas son comestibles cocinados en diferentes preparaciones. Las raíces de reserva (que se encuentran en un radio de 1m alrededor de la base de la planta) pueden cocinarse como sustituto de la papa. La raíz se cosecha cuando los frutos ya están maduros, al final del ciclo de la planta. Sirve como alimentación para animales.Aporte nutricional
Los brotes son ricos en vitamina A, 
B, C, calcio, fósforo y hierro. Frutos, hojas y raíces tienen propiedades medicinales: diuréticos, antioxidantes, antinflamatorios, para control de presión alta y enfermedades renales.
Calcio 12 mg
Potasio 126 mg
Carbohidratos 4,1 g
Fibra 1,3 g
Vitamina C 10,6 mg
Cada 100 g de fruto contiene entre 
otros:
Cómo reconocerlaExisten aproximadamente 18 variedades: de diferentes tamaños; de diferentes 
tonalidades, desde blanco a verde oscuro; con o sin espina en la cáscara.
Frutos grandes que cuelgan de la mata.Flores pequeñas y blancas.Hojas en forma de cora-zón y textura áspera con puntas (palmeada).Zarcillos que nacen de la parte superior del pecio -
lo y que se agarran a las estructuras del entorno.
Ensalada de chayota
Pelar y cortar en cubitos de 1 - 2 cm una chayota grande. Cocinar hasta que se ablande un poco, pero no demasiado. Descartar el agua. Mezclar con 2 o 3 huevos duros machacados, media cebolla paiteña cortada finito y lavada en azúcar. Añadir sal, pimienta negra, culantro y perejil bien picado al gusto. Añadir un poco de jugo de limón y aceite de oliva (opcional).Por Nina Duarte (Reserva Intillacta)(1, 5)
(4)(2, 5)
(3)
guia de plantas alimenticias no convencionales EN el chocó andino 22 23Fotos: Nina Duarte24 25
Aporte nutricional
Las raíces son ricas en antocianina.
Las hojas se usan para tratar las llagas.
Carbohidratos 89,9 g
Proteínas  1,8 - 7,6 g 
Fósforo  30 - 43 mg
Hierro 0,7 - 10,47 mg 
Magnesio 40,82 mg
Calcio 24,4 mgRaíces en base seca (por 100 g):(1, 8, 31, 32)CHILMA
Dioscorea trifidaFAMILIA DIOSCOREACEA
Otro nombre común es papañame o sacha papa. Esta bella 
liana puede ser sembrada en los árboles de su entorno, no 
requiere de mucho cuidado y cuando la coseches siempre 
tendrás más plantas para compartir y sembrar.
Cómo cultivar
Reproducción: por tubérculos enteros o cortados (la parte superior del tubérculo produce más rápido). Poner a germinar levemente enterrados y en sombra. También crece por esquejes (pedazos del tallo) y por semillasTiempo de cosecha: de 8 a 11 meses
Reportado hasta 1200 msnm en 
el Chocó Andino
Adaptado a mucha lluvia, pero 
no crece en suelos anegadosPartes comestibles
Las raíces son comestibles cocinadas 
en diferentes recetas (al horno, pan,harina, puré, dulces, sopas, etc.). También son utilizadas para hacer chicha. Contiene un 38% de almidón por lo que se puede usar como espesante.
Cómo reconocerla
Planta enredadera con hojas triangulares.Produce abundantes tubérculos que pueden ser color café por fuera y morado o blanco por dentro.Tallos con formato alado (cuadrangular) morados o verdes que se enrollan hacia la izquierda.
Tortilla de chilma
Por Alejandro Solano (Reserva Mashpishungo)
Lavar entre 3 y 5 chilmas, pelar encrudo y rallar. La consistencia es viscosa, esto ayuda a aglutinar los ingredientes. Aparte, hacer un refrito de cebolla, ajo, sal y otros aliños al gusto. Cuando esté a medio cocinar, retirar del fuego y mezclar bien con las chilmas en un recipiente.  Amasar. Opcionalmente, añadir 1 o 2 huevos de campo, queso en cuadraditos o rallado. Una vez integrados todos los ingredientes, hacer tortillas de 2 a 3 cm de grosor. Cocinar en la sartén a fuego medio con tapa de 5 a 8 minutos por cada lado. Retirar cuando las tortillas estén doradas y sus bordes se vean crocantes. (1) (1, 32)
guia de plantas alimenticias no convencionales EN el chocó andino24 25Fotos: Alejandro Solano(31, 32)26 27
COL DE MONTE
Vasconcellea monoicaFAMILIA CARICACEAE
Otros nombres: rolaquimba o berenjena. También citada 
como Carica monoica. Este papayuelo, nativo de Ecuador, 
llama la atención por su belleza y cargazón de frutos. Es 
rústico y fácil de cultivar, incluso en espacios pequeños, 
aportando diversidad de sabores y nutrientes.
Partes comestibles
Los frutos maduros pueden ser 
consumidos crudos o cocinados en diversos platos, dulces o salados (al horno, cocinado, frito, rallado, en ensaladas, sopas, coladas, mermeladas). Las hojas también son comestibles cocinadas. De las semillas se puede sacar aceite, y de la planta un látex medicinal rico en papaína. La papaína es una enzima, que, entre otros usos medicinales e industriales, se utiliza para suavizar la carne para el consumo humano.Ensalada thai
Por Nina Duarte (Reserva Intillacta)
Pelar y cortar en tiritas 4 frutos maduros de la col de monte, poner en agua hirviendo por un minuto y escurrir. Mezclar con 2 zanahorias y 2 rábanos cortados en tiras y guardarlos juntos. Para hacer la vinagreta poner en el mismo recipiente: el jugo de un limón, una cucharada grande de jengibre rallado, un diente de ajo machacado, 2 cucharadas pequeñas de miel y 3 cucharadas de salsa de soya. Tostar un puñado de maní y pelar. Mezclar la vinagreta con los vegetales picados y añadir albahaca o chillangua por encima, así como el maní tostado y picado en trozos grandes. ¡Buen provecho!Aporte nutricional
El fruto tiene alto contenido 
de vitamina C y propiedades antioxidantes beneficiosas para la salud, siendo considerado como alimento funcional. El látex es utilizado para curar verrugas de la piel.
(27) (8, 27)
Cómo cultivar
Reproducción: por semillasTiempo de cosecha: aproximadamente 1,5 años
De 600 a 2000 msnm
Tolera mucha o poca lluvia
guia de plantas alimenticias no convencionales EN el chocó andino
Vitamina C  528,3 mg
Vitamina A  1569,62 mg
Hierro  7,4 mg
Cobre  1,2 mg
Magnesio  350,2 mg
Fibra  4,93%
Carbohidratos  5,69%
Papaína  0,353%
Grasa  0,14%
Agua  90,7%Cada kg de fruto fresco contiene:Cómo reconocerla
Arbusto de hasta 3 m 
de altura parecido a la papaya.Fruto mediano (7 cm a 10 cm) de color naranja brillante.Semillas de crestas grandes y color negro.Látex lechoso y flores amarillentas.
26 27Fotos: Nina Duarte
Foto mano: Daniela Borja Kaisin28 29
CÚRCUMA
Curcuma longaFAMILIA ZINGIBERACEAE
Partes comestibles
Las raíces son comestibles crudas 
o cocinadas como condimento o 
colorante natural.  Los brotes jóvenes 
(de las puntas de las raíces) se pueden 
comer crudos o cocinados. Las hojas 
sirven para hacer maito añadiendo 
aroma de mango verde. Las flores 
también son comestibles crudas o cocinadas.
Aporte nutricional
Las raíces son un buen estimulante 
para el sistema digestivo, respiratorio 
y circulatorio, además de su efecto 
antinflamatorio y antibiótico. Externamente las raíces pueden ser usadas para enfermedades de la piel, picazón, picaduras y llagas. Las hojas trituradas son utilizadas en vaporizaciones para curar resfriados.
Cómo reconocerla
Flores blancas con verde claro y en el interior de color amarillo. Planta herbácea con varios tallos que salen del mismo punto del suelo de 40 cm a 1 m de altura.Produce raíces aromáticas de color naranja.Ideas para cocinar
Uso principal como condimento 
(saborizante) y colorante amarillo. Cuando es mezclada con sustancias alcalinas como el bicarbonato tiñe de rojo. Se puede utilizar la raíz fresca (sin cáscara) rallada o en polvo como pigmento natural. Agregar poco a poco para alcanzar el color deseado sin que el sabor predomine mucho. Puede ser utilizada en casi todo lo que se desee cocinar. 
Aquí van algunas sugerencias 
de uso cotidiano de Daniela Balarezo y Ana Cobano: menestra de lentejas, seco de pollo, arroz colorado, arroz relleno, majado de verde, locros, sopas, ceviche de chocho, salsas para tallarín, pan o pastel (una cucharada pequeña por cada 300 g de harina). También puede ser usada en bebidas: té con jengibre, macerado con licor (dejando macerar al menos 1 mes), batidos, entre otros.(15, 17, 18)(33)(1, 15)
guia de plantas alimenticias no convencionales EN el chocó andinoCómo cultivar
Reproducción: por división de las raíces (rizomas) y semillasTiempo de cosecha: 270 - 365 días
Tolera pleno sol o media sombraDe 0 a 2000 msnm
Tolera mucha lluviaÓptima 20 - 28ºC pero tolera 
18 - 32ºC(15)
(17)En 100 g de raíz en polvo, contiene entre 
otros nutrientes:
Hierro  39,71 mg
Calcio 147 mg
Vitamina C 26,5 mg
28 29Fotos: Marisol Gallegos
Foto receta: Nina Duarte
30 31
ESPINACA DE MALABAR
Basella albaFAMILIA BASELLACEAE
También conocida como espinaca de Ceylan. Existen dos 
variedades:  unas de tallos verdes y otra de tallos morados.  Es 
una planta bonita, abundante y fácil de cultivar en cercas vivas. 
Cómo cultivar
Reproducción: por semillas y 
estacas (los tallos puestos en el suelo enraízan fácilmente)Tiempo de cosecha: mínimo 70 días desde la semilla
Tolera pleno sol o media 
sombraHasta 1800 msnm (en el 
Chocó Andino)Prefiere mucha lluvia y 
humedad
23 - 27°c, pero puede tolerar
10 - 35°cPartes comestibles
Las hojas crudas son comestibles, 
aunque quedan mejor cocinadas. Las hojas y flores cocidas se usan  en sopas, pan, sofritos, carnes, tortillas, salsas etc. Las hojas pueden ser usadas para espesar sopas o salsas ya que liberan una sustancia gelatinosa. Los frutos sirven para teñir la comida de morado, cuando se mezclan con limón el color cambia a rosado. 
Aporte nutricional
Rica en calcio (1,7% en base seca), 
hierro (75 mg/kg), zinc (367 mg/kg), vitamina A y C (102 mg/100 g). Se aplica una pasta de las hojas externamente, para tratar forúnculos y llagas. Cocinada tiene efectos laxantes.
Cómo reconocerla
Hierba trepadora con hojas ovaladas carnudas o gruesas.Flores pequeñas rosadas y blancas dispuestas en espiga.Frutos redondos carnosos y morados que contienen además una tinta morada.
(1, 47)
(1, 15, 47)Mantequilla de espinaca de 
malabar
Por Daniel Sotomayor y Susana Rodríguez
Tomar 100 gramos de hojas de espinaca de malabar y licuar con un puñado de maní (puede ser crudo o tostado), chocho o cualquier otra nuez deseada. Agregar cúrcuma, romero, orégano (o remplazar por los aliños deseados) y añadir 50 gramos de mantequilla, nata o aceite de oliva (solo cuidar las proporciones para que no quede ni mantecoso, ni aguachento). Mezclar bastante bien hasta que esté homogéneo. Poner en un recipiente y refrigerar para que solidifique. Utilizar con pan, galletas, pastas, papas, etc.
guia de plantas alimenticias no convencionales EN el chocó andino 30 31Foto: Arturo Falchi
Foto: Nina Duarte Foto: Nina Duarte
Foto: Karina Bautista32 33
FALSA JAMAICA
Hibiscus acetosellaFAMILIA MALVACEAE
Otros nombres comunes son hibiscus arándano o vinagrera. 
Planta de fácil reproducción y cultivo, excelente para tener cerca 
de la casa. Es sabrosa, saludable y bonita.
Cómo cultivar
Reproducción: por 
semillas y estacasTiempo de cosecha: 4 meses
Tolera pleno sol o semi-sombra
De 0 a 1800 msnm (en el Chocó Andino)Tolera mucha o poca lluviaAsociaciónbeneficiosa: la
falsa Jamaica
es resistente a
nemátodos por loque se recomiendasembrar junto al 
tomate o posterior al 
sembrío de éstePartes comestibles
Hojas (especialmente las más 
tiernas) y flores son comestibles crudas o cocinadas en ensalada, té, salsas, jugos, refritos, mermeladas, etc. Tienen sabor ácido. La variedad de hojas verdes es menos ácida. Se pueden realizar cosechas consecutivas de las hojas separadas o podar ramas largas de 40 cm. Cómo reconocerla
Cosechar unas 60 hojas bonitas 
de la falsa Jamaica, lavar y poner a hervir en un litro de agua por unos 5 minutos. Cuando esté rosada el agua, cernir y poner a enfriar. Añadir un poco de panela y gotas de limón. ¡Servir frío!Arbusto de 1,5 a 3 m de altura. Flores grandes de color rosado o rojo. Hojas con borde irregular crenado y de color morado o verde según la variedad.
Té frío rosa
Por Nina Duarte (Reserva Intillacta)Aporte nutricional
Gran potencial antioxidante por su 
elevado contenido de antocianina. La infusión de las hojas es utilizada como tratamiento para anemia y como tónico después de la fiebre. (15, 47)
(15)(1) aproximadamente. Sus semillas son muy ricas en proteína y pueden ser usadas para hacer harina.
guia de plantas alimenticias no convencionales EN el chocó andino 
32 33Fotos: Nina Duarte34 35
FLOR DE BANANOMusa paradisiaca FAMILIA MUSACEAE
Aunque todos conocemos la banana, en esta sección 
exploraremos los usos no convencionales de la planta.
Cómo cultivar
Reproducción: por planta 
hija o rizomaLa planta de banana se desarrolla bien en climas calientes, pero existen variedades que crecen hasta los 2600 msnm. El manejo más adecuado de la bananera es dejar solamente 3 plantas por mata. De esta manera la planta destinará la energía para producir racimos grandes. Partes comestibles
Se puede comer las flores externas 
por separado sacando el estambre y el cáliz (ver foto 1), después de cocinar por 5 minutos en agua con 
sal y limón (por tres veces) y desechar 
el agua para quitar el amargor. El 
corazón de adentro también es 
comestible cocinado cambiando 
el agua. Cada variedad de banana tiene diferente nivel de amargor, existiendo variedades que incluso 
pueden ser comidas crudas. Luego 
de cocinar ambas partes puedes 
hacer diferentes preparaciones (sofritos, ensaladas, guisos, rellenos, empanizados, etc.). Las cáscaras de banana maduras también son comestibles cocinadas o sofritas en diferentes preparaciones. En el interior del tallo del banano, se encuentra un palmito también comestible después de su cocción.Aporte nutricional
Cómo reconocerla
Si se retiran las brácteas exteriores aparece el corazón de coloración un poco más claro. Es mejor cosechar la flor cuando las bananas están verdes.La flor masculina es lo que queda colgado al final del racimo de la fruta.Por afuera tiene láminas de coloración morada (llamadas brácteas) que se van abriendo poco a poco para permitir la salida de las pequeñas flores masculinas de color amarillo y blanco.Empanadas de flores de banano
Por  Nina Duarte (Reserva Intillacta)
Cosechar 2 o 3 flores masculinas de banano y poner aceite en sus manos y en el cuchillo (para evitar que queden pegajosas). Abrir las brácteas moradas retirar las flores que también pueden ser utilizadas en esta receta de la manera mencionada anteriormente. Retirar todas las capas moradas que están duras hasta alcanzar la parte más clara y tierna de la flor. Las brácteas pueden ser utilizadas como platos o descartadas. Cortar en pedazos y poner en un recipiente con 4 cucharadas de jugo de limón o vinagre por 1 litro de agua. Dejar reposar mientras pica los otros ingredientes, también puede amasar las flores en el jugo con las manos. El jugo de limón evitará que la flor se ponga negra por oxidación. Calentar agua con sal y verter las flores para que se cocinen por 5 minutos, probar un pedazo y si aún tiene amargor, cambiar de agua y hervir nuevamente. Hacer un refrito de ajo, cebolla, pimientos, condimentar al gusto y añadir las flores de banano cocinadas. En unos 5-10 minutos estará lista la base para el relleno de empanadas, tortas, bolones, ensaladas o con carne.
(29, 31)(1, 9, 15)
Potasio 242 - 6480 mg
 (depende de la variedad)
Magnesio  211 - 273 mg 
Fósforo 211 – 296 mg
Calcio 482 – 687 mgEn 100 g de peso seco contiene entre 
otros nutrientes:
34Foto 1
Fotos: Nina Duarte
 35 guia de plantas alimenticias no convencionales EN El chocó andino36 37
FrÉjol de palo
Cajanus cajanFAMILIA FABACEAE
Otro nombre común es guandul. Un fréjol que dura muchos 
años en el huerto y además aporta nitrógeno al suelo.
Cómo cultivar
Reproducción: por semillasTiempo de cosecha: de 5 a 
12 meses dependiendo de la variedad
Pleno sol
Hasta 2000 msnm
Tolera mucha o poca lluviaMínimo 18ºCPartes comestibles
Las vainas verdes y las semillas tiernas 
o maduras se comen cocinadas. Hojas y brotes jóvenes pueden ser cocidos y utilizados como verdura. Las hojas son utilizadas para forraje animal y abono verde (las hojas podadas  y dispuestas sobre el suelo, cuando se descomponen, liberan nutrientes que otras plantas pueden aprovechar, en especial nitrógeno). En Asia se comen las semillas germinadas.
Aporte nutricional
Las semillas contienen entre el 10% 
y 20% de proteína. La infusión de las hojas se usa como tratamiento para afecciones pulmonares como tos y bronquitis.
Cómo reconocerla
Arbusto de 1 a 4 m de altura.Produce un fréjol redondo u ovalado beige, blanco, marrón o pintado.La parte de abajo de la hoja generalmente es más clara, y puede tener vellosidades.Flores amarillas y/o rojas.Ensalada de la Cris
Por María Cristina Reyes (Finca Tierra Linda)
Cocinar 1 libra de frejol de palo tierno hasta que esté blando, descartar el agua y dejar enfriar. Picar ají dulce al gusto (10 unidades), 1 pimiento, tomates, chillangua (o cualquier hierbita de su agrado), añadir el jugo de 1 limón, sal y el fréjol cocinado. Prueba con otras combinaciones utilizando el fréjol de palo como el principal ingrediente de la ensalada. Combina con casi todo y queda muy bien con aguacate, chontaduro, pepino, remolacha, lechuga, entre otros. ¡Buen provecho! (1)(1, 9, 15) (15, 19)
Se puede sembrar con yuca, cítricos, café y otros cultivos.
guia de plantas alimenticias no convencionales EN El chocó andino36 37Fotos: Cristina ReyesFoto: Nina Duarte
38 39
GIRÓN
Sicana odoriferaFAMILIA CURCUBITACEAE
Cómo cultivar
Reproducción: por semillas. 
Reportada como planta invasiva en algunos ecosistemas.Tiempo de cosecha: 1 año para producir y 8 meses de cosecha
Pleno sol o sombra media
De 0 a 1800 mnsm (se ha 
observado producción hasta 1200 msnm en el Chocó Andino)
Tolera mucha o poca lluviaDe 15 a 28ºCPartes comestibles
Fruto comestible crudo o cocinado, 
en recetas dulces o saladas (jugos, dulces, conservas, salsas, ensaladas,  ají). De la cáscara se puede hacer 
té o teñir otros líquidos de morado. 
Las semillas tostadas también 
son comestibles como aperitivo o molidas como harina. Los frutos tiernos pueden ser consumidos como zucchini. Los frutos también pueden ser utilizados en la alimentación de cerdos. La planta necesita una estructura fuerte para sostenerse, ya que sus frutos son pesados. Ha funcionado sembrarla bajo árboles leguminosos.
Aporte nutricional
La infusión de las semillas se toma 
en Brasil como febrífugo, vermífugo, purgante y emenagogo. Precaución con dosis de elevada concentración, ya que las semillas y las flores producen ácido cianhídrico.  Contiene sales minerales y vitaminas. Cómo reconocerla
Los tallos jóvenes tienen un poco de pelos. 
Hierba 
trepadora, 
pariente 
del zapallo, 
con zarcillos y flores 
amarillas.La planta puede llegar a 5 m de 
altura. 
Pueden producir 
hasta 42 frutos por planta.Frutos grandes de color morado 
casi negro o 
rosado.
Crema deliciosa de girón
Por Mauricio Recalde (The Food 
Studio)
Cortar 1 girón, sacar las semillas, pelar la cáscara y sacar la pulpa. En una olla sofreír el girón, la pulpa de 1 coco (en pedazos), 1 cebolla grande, 3 zanahorias, 1 papanabo y 2 ramas de apio picados en trozos grandes hasta que se doren. Añadir el jengibre (2 cm) y el agua del coco y aumentar agua hasta cubrir todo.  Hervir por 40 minutos y licuar. Debe salir una sopa cremosa. Rectificar el sabor con sal y pimienta y servir.
(12)(1) (15, 19)(13)
Vitamina C  13,9 mg
Fósforo  24,5 mg 
Calcio 21,1 mgEn 100 g de fruto fresco:
38 39 Foto receta: Nina DuarteFotos: Francisco LoaizaFoto: Nina Duarte
guia de plantas alimenticias no convencionales EN El chocó andino40 41
GRANADILLA 
DE MONO
Passiflora  maliformisFAMILIA PASSIFLORACEAE
Pariente del maracuyá y nativa del norte de Ecuador. Muy 
adaptada a los Andes tropicales. En condiciones favorables 
produce abundantemente, incluso ocupa de forma 
silvestre los bordes de caminos y áreas abandonadas.
Cómo cultivar
Reproducción: por semilla y estaca 
(de ramas secundarias maduras entre 20 y 30 cm de longitud y con 4 a 5 yemas bien formadas)Tiempo de cosecha: a partir de los 7 meses
Hasta 2200 msnm (óptimo de 
600 a 1000 msnm)
Tolera mucha lluvia, pero prefiere 
de 1200 a 1450 mm/año17 a 32°CPartes comestibles
El fruto se consume maduro, crudo 
o cocinado, fundamentalmente como fruta fresca. También se puede hacer jugo, helados, postres, cocteles, avena, coladas, mermelada, salsa para carne de cerdo, entre otros*. Las semillas tienen aceite esencial (28,3%) que puede ser usado en la industria alimenticia y cosmética. 
*Información personal Gregory Jiménez
Aporte nutricional
Los frutos son altamente 
antioxidantes y anti fúngicos. La pulpa es rica en vitamina A, C, B12 y B3. Las hojas son utilizadas en infusión como medicina para gastritis, anti-vómito y para acelerar la labor de parto.Cómo reconocerla
Enredadera con hojas ovaladas.
Flores grandes de coloración morada, amarilla y blanca, con manchas (o pecas) de color morado en los sépalos y estigma (parte de la flor femenina).
Los frutos son verde-amarillento cuando están maduros, de tamaño menor que el maracuyá normal, en forma de gota, con cáscara dura y están protegidos por un capuchón (brácteas u hojas modificadas) lateral.
La pulpa es anaranjada y de sabor dulce.En el pedúnculo de la flor tiene unas pequeñas hojitas a cada lado (llamadas nectarios).
Mojito PANC
Por Nina Duarte (Reserva Intillacta)
Cortar 1 limón limpio en 4 u 8 partes y mezclar (en un frasco de vidrio de boca ancha) con 1 cucharada de azúcar, un buen manojo de menta o hierba buena y 2 granadillas de mono. Macerar con un mortero un poco y añadir 60 ml de trago. Tapar el frasco y agitar varias veces para que se mezclen y se liberen los sabores. Servir en un vaso con bastante hielo y si es necesario se puede poner un poco de agua para suavizar el contenido alcohólico. 
(45, 46)(15, 45) (15, 44, 45)
Vitamina A  1780 UI
Vitamina C  10,74 - 20 mg 
Fibra  13%En 100 g de pulpa:
41 Fotos: Nina Duarte guia de plantas alimenticias no convencionales EN El chocó andino4042 43
GUASCA
Galinsoga quadriradiata
Planta espontánea, sabrosa, muy común y abundante 
en los huertos y áreas agrícolas. Puede haber muchas 
semillas en el suelo  ya que en 2 meses la planta 
produce más de 700 semillas viables.
Cómo cultivar
Reproducción: por 
semillas, plántulas o esqueje (el tallo enraíza en agua en 2 semanas)
Crece bajo sol o media sombra0 a 2900 msnm Tolera climas húmedosPartes comestibles
Las hojas, flores y tallos jóvenes son 
comestibles crudos o cocinados. Es utilizada en ensaladas, sopas, salsas, menestras, bebidas y como condimento para pescado. También sirve de alimento para ganado, cuyes y conejos. Aporte nutricional
Cómo reconocerla
Hierba de 30 a 80 cm de altura.Flores pequeñas blancas con amarillo.Hojas con vellosidad, elípticas y opuestas (un par de hojas sale del mismo punto hacia cada lado), con bordes dentados muy pronunciados. 
Croquetas de arroz y guasca
Por Nina Duarte (Reserva Intillacta)
Mezclar en un recipiente: 2 tazasde arroz cocinado (puede ser de las sobras del día anterior y cualquier tipo de arroz), ½ cebolla, 3 dientes de ajo, 2 huevos, 1 taza de queso fresco rallado, 2 tazas de hojas crudas de la punta de las plantas (si desea, las flores picadas finamente), un poco de perejil (opcional), sal y pimienta al gusto. Si el arroz no está muy suave, si es el cocolón o si es necesario, añadir 3 cucharadas de harina. Mezclartodo muy bien con las manos y hacer croquetas o tortillas no muygruesas para hornear o freír con facilidad. Acompañado con una salsa agridulce de arazá o utilizando otra mermelada queda exquisito. FAMILIA ASTERACEAE
(1, 8) (1, 8, 10, 52)
(9)Proteína  19,5 g
Calcio  2000 mg
Fósforo  840 mg
Potasio  2900 mg
Vitamina B  2,1 mg
Boro 2,1 mgCada 100 g en base seca de las hojas 
contiene:
guia de plantas alimenticias no convencionales en el chocó andino42 43Fotos: Nina Duarte44 45
HIERBA MORA
Solanum nigrum - S. americanumFAMILIA SOLANACEAE
Planta espontánea que crece naturalmente en los filos 
de carreteras, huertas y áreas abandonadas. Conocida por 
campesinos y campesinas, con varios usos tradicionales 
tanto en la medicina como en la alimentación.
Partes comestibles
Las hojas pueden ser comidas 
cocinadas en diversas recetas (sopas, guisos, menestras, refritos, etc.). Los frutos son comestibles sólo cuando están maduros en mermeladas, salsas o bebidas. Cuando los frutos no están maduros son tóxicos ya que contienen cantidades significativas de alcaloides como la solanina.
Aporte nutricional
Los frutos son muy ricos en 
antocianina y antioxidantes que ayudan a limpiar el cuerpo de toxinas. Las hojas frescas tienen 3,4% de proteína. La infusión o el emplasto de hojas es usado como antinflamatorio interno y externo para problemas de piel y heridas.Cómo reconocerla
Planta herbácea de 40 cm a 150 cm de altura.Frutos redondos negros por fuera y con pulpa verde jugosa con muchas semillas adentro (0,5 cm de diámetro). Flores blancas y pequeñas.
Crema de hierba mora
Por Nina Duarte (Reserva Intillacta)
Dorar medio puerro o cebolla larga con mantequilla en la sartén. Posteriormente añadir dos cucharadas de harina de trigo. Una vez esté dorada la mezcla agregar 1 taza de leche y mezclar hasta que espese un poco. Finalmente, incorporar 1 taza llena de hojas de hierba mora (previamente hervidas por 3 minutos), pedacitos de queso fresco, sal, pimienta y un poco de orégano. Debe quedar espesa y puede acompañarse con pan, arroz, carnes o legumbres.
(1, 8, 15, 24, 57)(1, 15, 24)
guia de plantas alimenticias no convencionales en el chocó andino
(15, 57) Cómo cultivar
Reproducción: por semillasTiempo de cosecha: 2 - 3 meses después de la siembra
A pleno sol pero tolera semi sombra
De 0 a 3000 msnm en el Chocó 
Andino
Tolera mucha lluvia
De 8 - 40 ºC
44 45Fotos: Nina Duarte46 47
Cada 100 g de los tubérculos contiene, 
entre otros:LLERÉN
Goeppertia allouia. Sin: Calathea allouiaFAMILIA MARANTACEAE
Planta ornamental y nativa de América. Cultivada desde hace 
mucho tiempo por poblaciones tradicionales, especialmente 
amazónicas. Su consumo ahora es minoritario. Alto potencial 
gastronómico por su sabor y textura. Puede llegar a producir 
más de 2 kg por planta en condiciones óptimas.
Cómo cultivar
Tiempo de cosecha: 8 - 14 meses 
(cuando las hojas se secan)
0 – 1500 msnm
Prefiere clima húmedo, pero tolera 
cortos periodos de sequia
22°- 31°C pero tolera 16°- 35°CPartes comestibles
Las raíces son comestibles cocinadas, 
se pueden utilizar en: sopas, puré, al horno, caramelizadas, fritas, etc. Se recomienda cocinar y luego pelar. Se pueden comer secas como chips, o en forma de harina. Las flores tiernas son comestibles como alcachofa (cocinada) y las hojas pueden ser usadas para cocinar alimentos tipo maito o envueltos.Aporte nutricional
Saltear 250 g de cebolla puerro (sólo la parte blanca) picada finamente en la mantequilla (50 g), evitando que se dore. Luego añadir el llerén pelado (250 g). Aumentar el agua (1,75 litros), sal y pimienta y hervir durante 30 o 40 minutos.  Licuar la mezcla y verter en la olla nuevamente. Añadir 200 ml de crema de leche, batiendo constantemente, hervir y apagar. Enfriar por 1 hora.  Servir en pocillos y decorar con cebollín picado o crema verde.Crema fría de llerén
Por Mauricio Recalde (The Food Studio) Adaptación tropical de Vichyssoise(1)
(58)(8, 14, 58)
(14, 15)
Reproducción: por hijuelos de la planta madre o rizoma
guia de plantas alimenticias no convencionales en el chocó andino 
Cómo reconocerlo
Hierba que forma macollas (brotes originados en la base de un mismo pie) de 30 a 150 cm de altura.Hojas grandes, ovaladas y de color verde oscuro.
Flores blancas sin frutos. Produce raíces 
tuberosas, alongadas o redondas, blancas, con 2 a 10 cm de diámetro.
Semi-sombra o pleno solCalcio 15 mg
Fósforo 34 mg
Hierro 3,1 mg
Alina 7,64 g
Leucina  7,40 g
Lisina  6,35 g
Ácido glutámico  14,71 gCada 100 g de proteína contiene los 
siguientes aminoácidos:Las raíces contienen almidón (13 a 15 
%) y 6,6 % de proteínas en peso seco. Las hojas son utilizadas para tratar cistitis.
46 47Fotos: Nina Duarte48 49
También conocida como rábano silvestre, es 
una variedad antigua de rabanitos que crece 
espontáneamente en terrenos abandonados o huertas.
NABO FORRAJERO
Raphanus sativus. Sin: R. raphanistrumFAMILIA BRASSICACEAE
Cómo cultivar
Reproducción: por semillasTiempo de cosecha: 50 - 90 días
Pleno sol
De clima más fríos, observada 
en la zona alta del Chocó Andi-no (2600 msnm)
Tolera mucha o poca lluviaClima fresco, pero también 
tolera clima calientePartes comestibles
Las hojas tiernas y flores se 
consumen crudas (en ensaladas y para decoración) o cocinadas (en sopas, salteadas, estofadas, tortillas, etc.) Los frutos tiernos pueden ser salteados, refritos, cocinados o usados en conservas. Con las semillas se pueden hacer germinados levemente picantes. Las raíces son comestibles, como el rábano. La parte menos fibrosa es la parte externa de la raíz, la interna (de la planta adulta) es fibrosa y por eso no se consume. 
La planta entera sirve de alimento 
para animales como cerdos y cuyes y es utilizada para fertilizar y mejorar suelos.
Aporte nutricional
La planta contiene una sustancia 
llamada rafanina que tiene propiedades anti bacteriales y anti fúngicas. Contiene hierro y vitamina C. La raíz ayuda en la digestión y enfermedades gástricas.
Calcio  432 mg
Fósforo  66 mg
Potasio  63 mgCada 100 g de hojas secas contiene, 
entre otros:Cómo reconocerla
Presenta semillas encapsuladas, tipo 
vainitas.Flores de color morado, rosado y blanco. Raíz cilíndrica y alargada de color blanco. Tiene hojas recortadas un poco ásperas y cuando es adulta tiene tallos largos y muy delgados.
Sopa de rábano con bolas de maíz
Por Alfredo Guamaní  (El Patio)
Preparar un refrito con media cebolla blanca, comino, sal y manteca de chancho o aceite. Añadir un poco de achiote, retirar del fuego, agregar una taza de harina de maíz y un huevo. Mezclar. Si la mezcla está muy seca agregar leche o manteca. Formar las bolas y rellenar con queso fresco, conservar tapadas con un mantel limpio y húmedo. En una olla preparar un refrito con 1 zanahoria, 1 pimiento verde, 1 tallo de apio picado, 1 cebolla  y 2 dientes de ajo cortados finamente. Agregar 2 litros de caldo cernido y frío de pollo, res o cerdo. Añadir 4 papas cortadas en cubos pequeños y cocinar tapado. Un poco antes de que las papas estén listas, añadir las hojas de nabo forrajero lavadas, cocinar por 7 minutos si son de un nabo maduro, si son tiernas menos tiempo. Agregar las bolas de maíz rellenas con queso fresco y esperar que floten sobre la superficie de la sopa. Servir y acompañar con ají de raíz de rábano.
(15, 36)
(36)(1, 15)
guia de plantas alimenticias no convencionales en el chocó andinoSe puede sembrar con yuca, cítricos, café y otros cultivos.
48 49Fotos: Alfredo Guamaní50 51
Cómo cultivar
Reproducción:
por semillas y ramasPrimera cosecha después de 50 días. Se puede cosechar todo el tiempo dependiendo de la región
Crece en áreas a pleno sol, o con poca sombra y puede ser invasiva
0 a 2800 msnm
Tolera mucha o 
poca lluviaClima fresco, pero también 
tolera clima calientePartes comestibles
Son comestibles las hojas, tallos 
tiernos y flores crudas o cocidas en ensaladas, salsas, sopas, sancochados, enrollados, paté, etc. Los frutos verdes pueden ser utilizados en conservas y pickles, cuando están crudos son muy picantes, pero al cocinarlos tienen sabor muy agradable. Las semillas maduras tostadas y molidas pueden ser usadas como pimienta negra.
Aporte nutricional
Hojas ricas en vitamina C y 
betacaroteno, con potencial antioxidante y antinflamatorio.  El jugo de las hojas es expectorante, estimula el apetito y ayuda en la digestión. Los pétalos de las flores pueden ser fuente de pigmentos naturales y antioxidantes para aplicaciones en alimentos funcionales.
Cómo reconocerla
Hierba rastrera, hojas redondas verdes y margen ondulado. Los nervios salen de un mismo punto y el tallo de la parte central de la hoja.Frutos verdes claro redondeados.Sabor picante como rúcula o berro.Flores rojas, amarillas o naranjas.
Queso crema verde
Por Nina Duarte (Reserva Intillacta)
Cosechar, lavar y secar unas 30 hojas bonitas de nastuerzo. Licuar las hojas con una taza de yogurt natural sin suero (poner el yogurt en una tela varias horas para que suelte el suero y quede espeso) o con una libra de queso de finca. Añadir un ajo machacado, sal, pimienta y cebollines si desea. Una vez mezclado, puede usar la crema para untar en el pan, en papas o mezclar con vegetales o pasta.(6, 11)(1)
Antocianina  72 mg 
Ácido ascórbico  71,5 mgCada 100 g de pétalos contiene: (11)
guia de plantas alimenticias no convencionales en el chocó andino
NASTUERZO
Tropaeolum majusFAMILIA TROPAEOLACEAE
Otros nombres comunes son mastuerzo o 
capuchina. Es una planta perenne generosa, ideal 
para hacer jardines comestibles.
50 51Fotos: Nina Duarte52 53
ORTIGA
Urera bacciferaFAMILIA URTICACEAE
Crece espontáneamente en el bosque y rastrojos. Temida 
por algunos y adorada por otros, es una planta con 
diversos usos medicinales y culturales, pero sobre todo 
una excelente fuente de nutrientes y proteína vegetal.
Partes comestibles
Hojas comestibles (de preferencia 
tiernas y de una planta sin flor) cocinadas en diversas recetas como: sopas, panes, refritos, guisos, vinagres, sales verdes y jugos. El agua de la cocción de las hojas o tallos puede ser usada para hacer sopa, arroz o simplemente como té. Las 
hojas pueden servir de reemplazo 
a la espinaca, en todas las recetas cocinadas. Las hojas deshidratadas y 
molidas forman un polvo que puede 
ser añadido fácilmente en cualquier 
preparación culinaria. Los frutos 
maduros también son comestibles de forma cruda o cocinada.Aporte nutricional
Las hojas contienen nutrientes y 
vitaminas. Utilizadas para tratar el 
reumatismo, artritis, dolor de cuerpo 
y dolor de cabeza. Tienen efectos antivirales comprobados, entre otros usos medicinales y espirituales. Tomar una taza de infusión de ortiga o comer las hojas tiernas cocinadas, varias veces por semana, puede ayudar a estabilizar el azúcar sanguíneo, normalizar el peso, reducir la fatiga, disminuir los problemas de la menopausia y eliminar los dolores de cabeza crónicos. El zumo es antiséptico y la hoja macerada puede aplicarse para ayudar a sanar forúnculos, heridas infectadas, acné y úlceras de la piel. 
*Información personal  Mimi Foyle.Cómo reconocerla
Arbusto de hasta 6 m de altura.Tallos con espinos. Frutos redondos, blancos o rosados de 1 cm de diámetro.Hojas grandes urticantes.Flores blanquecinas con estructura morada.
(1) (1, 8, 34, 35)
(1)Guiso de garbanzo con ortiga
Por Ana Cobano (Fundación Imaymana)
Remojar una libra de garbanzos la noche anterior. Cocinar hasta que queden blandos. Reservar el agua de los garbanzos. Lavar unas 10-12 hojas de ortiga con cuidado de no pincharse y poner unos minutos a cocinar en agua, no demasiado tiempo para que no pierdan sus propiedades. Una vez cocinada la ortiga, escurrir. Por otro lado, en una paila poner 3 rodajas de pan duro, 5 ajos (sin pelar) y 2 hojas de laurel a freír. Una vez que todos los ingredientes estén dorados licuar con comino al gusto, sal y el agua de los garbanzos reservada para obtener la salsa. Finalmente mezclar en la paila los garbanzos, la ortiga y la salsa de pan. Rinde 6 porciones.Cómo cultivar
Reproducción: por estaca o semillas (cerca de 20 días)Prefiere media sombraDe 0 a 2500 msnmTolera mucha lluvia
guia de plantas alimenticias no convencionales en el chocó andino Hierro  20,9 mg
Boro  5,3 mg
Proteína  23%En 100 g de hojas secas
52 53Fotos: Nina Duarte
Fotos recetas: Ana Cobano54 55
papa aéreaDioscorea bulbifera FAMILIA DIOSCOREACEAE
También conocida como bejuco de papa, es una planta herbácea 
y trepadora con hojas grandes en forma de corazón, que produce 
tubérculos aéreos comestibles de color crema, amarillo o morado.
Cómo cultivar
Tiempo de 
cosecha: 5-6 meses después de la siembraComprobado hasta 1800 msnm en el Chocó Andino
1200 – 2600 mm anuales20 - 30°C, pero puede tolerar 12 - 38°CPartes comestibles
Los tubérculos aéreos se 
desprenden naturalmente cuando están listos para la cosecha. Son consumidos cocinados, al horno, fritos, o como harina, así como las raíces subterráneas que deben ser cosechadas al final del ciclo de la planta. Existen relatos que mencionan que las flores tiernas también son comestibles. Las papas aéreas pueden ser conservadas durante 3 meses en ambiente seco. Excelente sustituto, en los ecosistemas tropicales, de la papa cultivada en la sierra.Aporte nutricional
Propiedades medicinalesRica en almidón y energía. Aporta 
con 6-8% de proteína (en base seca), vitaminas y es un gran antioxidante.
Primero lavar y cocinar 1 libra de papas aéreas. Una vez cocidas pelar y cortar en trozos medianos. Picar 1 cebolla mediana (preferible perla). En una sartén con abundante aceite, agregar las papas y la cebolla a fuego medio y con tapa. Por otro lado batir 4 huevos con sal. Una vez que estén listas las papas (cuando se empiezan a deshacer) sacamos de la sartén y mezclar con los huevos batidos. Esta mezcla vertir en la sartén y dejar que se dore de un lado, después volteamos conayuda de un plato o tapa plana ydejamos del otro lado cuajar y dorarigualmente, ¡y listo! *Es importante usar una sartén que no se pegue.Tortilla española de papa aérea
Por Ana Cobano (Fundación Imaymana) El jugo de las raíces se usa como cataplasma para tratar heridas, llagas, forúnculos e inflamaciones; en apósitos para tratar infecciones cutáneas, parasitarias y fúngicas; triturado y mezclado con aceite de palma, se usa para masajeado en áreas de reumatismo. Las hojas se usan en vaporizaciones para tratar la conjuntivitis. 
(1, 7, 15) (7)
(15)(15, 16)
Reproducción: por pedazos de la raíz o a partir de tubérculos aéreos de preferencia con tamaño mayor a 2 cm de diámetro
guia de plantas alimenticias no convencionales en el chocó andino Cómo reconocerla
Trepadora con hojas simples en forma de corazón.
Tallo flexible. La 
planta se adhiere al huésped para trepar y alcanzar la luz.La hoja suele ser lustrosa, peciolos muy largos y flexibles.Inflorescencias en forma de espigas.
54 55Foto receta: Ana CobanoFotos: Nina Duarte56 57
POROTÓN
Erythrina edulisFAMILIA FABACEAE
Otros nombres son fréjol de monte, chacha fruto o balú. Excelente 
árbol para recuperar la fertilidad del suelo, hacer cercas vivas y 
producir variados tipos de platos. Cultivar el porotón nos trae 
beneficios nutricionales, medicinales, ambientales y culturales.
Cómo cultivar
Reproducción: por estacas, aco -
dos o semillasTiempo de cosecha: 18 meses 
(estaca), entre 24-27 meses (semillas)
900 a 3200 msnm
Tolera mucha o poca lluvia, pero 
no largo tiempo de sequia en la 
primera etapa de desarrollo.De 5°C - 25°C Partes comestibles
Semillas tiernas (con cáscara) y 
maduras (sin cáscara) son consumidas cocinadas, asadas, al horno o fritas (cortadas por la mitad parecen papas fritas). De las semillas se puede hacer menestra, puré, sopas, conservas, papilla para bebés, masa para pan, pastel, arepas o tortillas (mezclando 50% de la semilla amasada y 50% de otra harina). Las flores tiernas (de preferencia las que caen al piso, para no limitar la producción de frutos) pueden ser consumidas crudas (en ensalada), cocinadas o en conserva de ají. 
Los frutos y hojas también pueden 
ser usados en la alimentación animal (directamente o como harinas) y para elaboración de balanceado. Cómo reconocerla
Árbol de hasta 14 m de altura.Hojas peludas con espinos pequeños.
Flores rojas o 
anaranjadas.Fruto en vaina (de 32 cm aprox.) con varias semillas grandes. De coloración rojiza cuando están tiernas y color café cuando están maduras.Tallos espinosos.
Paté de porotón
Por Paulina Lasso (Yakunina)
Cocinar media libra de semillas maduras de porotón hasta que estén suaves. Pelar las semillas. Sofreír 2 ajos y cebolla al gusto. Licuar las semillas, el refrito, culantro y media taza de yogurt (agua o aceite de oliva). Debe quedar con una textura pastosa. Comer con pan, ensalada, vegetales o carne.Aporte nutricional
La semilla y vaina son ricas en 
proteína (21-23%) y otros minerales, en especial fósforo. Algunas especies de porotón poseen alcaloides tóxicos 
en sus semillas, flores y hojas, lo 
que les confiere un fuerte amargor 
a las semillas incluso después de cocinadas, por lo que hay que prestar atención y consumir la planta correcta. 
(15, 39) (15, 40)
(15, 19)
guia de plantas alimenticias no convencionales en el chocó andino 
56 57Fotos: Paulina Lasso58 59
Solanum betaceumFAMILIA SOLANACEAE
Es una variedad rústica del tomate de árbol, muy 
adaptada a la zona y al clima lluvioso del Chocó Andino, 
un arbusto valioso para cultivar en nuestros patios.
Cómo cultivar
Reproducción: por semillas o 
estacaTiempo de cosecha: 10 - 15 meses
Pleno sol o media sombra
1000 a 3000 msnm (presente 
en Mindo y en Nanegalito)
Tolera mucha lluviaDe 15 a 25 °C Partes comestibles
El fruto se come crudo y se 
caracteriza por su dulzura. Puede también ser cocinado en salsas, almíbar, mermelada, ají, jugos, entre otras recetas. Como reemplazo del tomate de árbol convencional.
Aporte nutricional
Es un fruto altamente antioxidante 
y preventivo de varias enfermedades neurodegenerativas, además el 
fruto sudado sirve como medicina 
para aliviar el dolor de garganta. Las 
semillas contienen alto contenido 
graso, potencialmente utilizable para la industria aceitera. Se destaca por su alto contenido en vitaminas A 
(540 – 2475 I.U.), B1, B2, B3 y C (19,7 - 
57,8 mg).Cómo reconocerla
Arbusto de máximo 3 m de altura, 
ramificado y muy parecido al tomate de árbol, pero con frutos más pequeños.
Posee hojas ovaladas grandes con venas moradas y un fuerte olor característico de las solanáceas. 
Las flores son pequeñas (de 1,3 a 1,5 
cm de diámetro), de color blanco-rosáceo, dispuestas en pequeños racimos terminales.
Produce frutos pequeños de color entre amarillo y verde, y pulpa amarilla.
Postre de yogurt
Adaptación de receta de Manuela Arcos (Reserva Intillacta)
Pelar una taza de tomatitos y poner en una olla con media taza de azúcar morena o panela, 2 palos de canela y ¼ de taza de agua. Cocinar por unos 10 minutos los tomates enteros, algunos pueden ser aplastados para engrosar el almíbar. Una vez cocinados, poner en una taza de cristal una capa de tomates en almíbar, una capa de yogurt natural (o crema de leche) y otra capa de tomatitos, con almíbar extra en la decoración. Poner en la refrigeradora y servir frío.(38)(37,38)
(38)
guia de plantas alimenticias no convencionales en el chocó andino TOMATE DE 
ÁRBOL SILVESTRE
Calcio  3,9 - 14,5 mg 
Potasio 290 - 495 mg
Magnesio 19,7 - 24 mg
Fósforo 32 - 40,2 mgCada 100 g de fruto fresco contiene 
entre otros:
58 59Fotos: Nina DuarteFoto: Claudia Rivera
Foto: Claudia Rivera60 61
Cada 100 g de hojas contiene, entre 
otros nutrientes:VERDOLAGA
Portulaca oleraceaFAMILIA PORTULACACEAE
La encontrarás creciendo espontáneamente en las huertas, patios, 
jardines y veredas. Existen otros tipos de verdolaga como la P. 
grandiflora, que tiene las flores más grandes y de otros colores 
(rosado, naranja, rojo), y con los mismos usos presentados aquí. 
Cómo cultivar
Reproducción: por semillas y 
pedazos del talloTiempo de cosecha: 40 - 60 días después de sembrado
Tolera pleno sol o media 
sombraObservada hasta 1200 msnm 
en el Chocó AndinoTolera mucha o poca lluvia, pero 
no tolera suelos anegados
De 7 a 40°CPartes comestibles
Hojas, flores y tallos tiernos pueden 
ser consumidos crudos o cocinados, en forma de: pickles, sofrito, ensalada, con carnes, salteada, paté, bebidas, etc. Las hojas pueden ser deshidratadas y utilizadas como condimento con un leve sabor ácido. Las semillas se comen crudas, cocinadas o germinadas. Se pueden transformar en harina para enriquecer panes. Las raíces de P. grandiflora son comestibles 
cocinadas. Es un excelente alimento para gallinas, cerdos y borregos.
Aporte nutricional
Alta cantidad de antioxidantes y 
vitamina A (siete veces más que la zanahoria). Es una de las verduras que contiene más omega 3 y 6. Las semillas tienen 21% de proteína. Las hojas son utilizadas para tratamiento de quemaduras o heridas en la piel, inflamaciones y para enfermedades de los riñones. Cómo reconocerla
Hierba carnosa rastrera con ramas extendidas de 20 a 50 cm de alto, que también trepa, con hojas ovaladas y flores amarillas.
Semillas negras y duras en cápsulas. 
Puede ser confundida con otra 
especie no apta para el consumo llamada Euphorbia prostrata, la cual produce látex y tiene flores de color blanco.Las flores se abren más cuando la planta está bajo sol directo. 
(1, 15, 25, 26, 47)
(8, 25, 26, 27)
(15)Ensalada de fruta enriquecida
Por Otmar Kerschbaumer y Brunella Bellettini
Utilizar la verdolaga es algo súper sencillo y fácil, pero que marca la diferencia al mejorar la calidad nutricional de cualquier ensalada, sea esta dulce o salada.  Cosechar unos 3 ramos de verdolaga, separar las hojas del tallo y lavar, (el tallo que es un poco más fibroso puede se utilizado en otras preparaciones). Añadir las hojas enteras sobre la mezcla de frutas de su preferencia. 
guia de plantas alimenticias no convencionales en el chocó andino
Calcio 898 - 2078 mg
Fósforo  320 - 774 mg
Hierro  11,2 - 46,7 mg
Potasio 505 - 3120 mg
Acido ascórbico 168 - 333 mg
60 61Fotos: Nina DuarteFoto P. grandiflora: Otmar KersChbaumer
Foto: Diego SilveiraFoto: Nina Duarte62 63
VERDOLAGA 
FRANCESA
Talinum paniculatumFAMILIA TALINACEAE
Otros nombres comunes son carne gorda o quelite 
de monte. Nativa de América, es una planta 
perenne y rústica. Crece espontáneamente en 
huertos y suelos fértiles.
Partes comestibles
Las hojas y flores pueden ser 
consumidas crudas (de preferencia los tallos tiernos) o cocinadas en sopas, masas, guisos, sofritos, etc. Las semillas pueden ser usadas en panes, ensaladas, granola, entre otros.Aporte nutricional
Contienen más hierro que la 
espinaca y es muy rica en varios otros 
nutrientes. El emplasto de hojas se 
utiliza para disminuir la inflamación 
y cicatrización de heridas pequeñas o picaduras de insectos. La infusión 
sirve para tratar la diarrea.Cómo reconocerla
Planta herbácea con 
hojas carnudas.Frutos pequeños, redondos, negros y brillantes.Flores pequeñas de color rosáceo y blanco.
Chips al horno
Por Nina Duarte (Reserva Intillacta)
Cosechar cuantas hojas desee y lavar. Untar con un poco de aceite las hojas y el molde. Poner sal y condimentar al gusto. Llevar al horno por 5 minutos aproximadamente. Retirar y dejar enfriar. Servir como acompañante de ensaladas, pastas o para picar.  (2, 8) (1)
Cómo cultivar
Reproducción:por semillas, estacas o división de las raícesTiempo de cosecha: 6-9 semanas después de sembrada la semilla
A pleno sol o semi sombra
De 500 a 1800 msnm (probado 
en el Chocó Andino)
Tolera mucha o poca lluvia
guia de plantas alimenticias no convencionales en el chocó andino 
Hierro  15,1 mg
Manganeso  27,5 mg
Magnesio  1310 - 2100 mg
Calcio  1120 mg
Zinc  22,9 mg
Potasio  6800 mg
Proteína  21,85%Cada 100 g de hojas en base seca 
contiene entre otros nutrientes: (1, 52)
62 63Fotos: Nina Duarte64 65
YacónSmallanthus sonchifolius FAMILIA ASTERACEAE
Alimento ancestral de los Andes, también conocido como 
jícama. Esta planta rústica, que crece casi espontáneamente, 
produce abundantes, dulces y refrescantes raíces comestibles.
Cómo cultivar
Reproducción: por 
pedazos de las raíces reproductivas, produce más cuando es abonadaTiempo de cosecha: de 5 a 8 meses
Tolera pleno sol o media sombrade 1000 a 3500 msnm
Tolera mucha lluviaÓptima de 18 a 25ºCPartes comestibles
Las raíces de almacenamiento son 
comestibles crudas o cocinadas en dulces, ensaladas, sopas, fritas, al horno, deshidratadas o en bebidas. Del extracto de las raíces hervido se puede  hacer algo parecido a la miel  de panela. La planta  está lista para su cosecha cuando las hojas empiezan a secarse. Una vez cosechada, las raíces de almacenamiento deben estar por unos días en la luz para desarrollar dulzor (el sol muy fuerte directo y prolongado hace que la raíz pierda su crocancia).  Se ha registrado, en culturas andinas, el uso del tallo cocinado como alimento. Las raíces de reproducción pueden ser utilizadas como alimento para chanchos.Aporte nutricional
Contiene 19% de inulina, una forma de azúcar que no es asimilada por los humanos (ideal para diabéticos) y ayuda al funcionamiento de la flora intestinal. Posee vitaminas B1, B y C. 
La raíz se usa para tratar afecciones de 
los riñones. Tanto las hojas como las raíces tienen efectos antioxidantes, importantes para el tratamiento de diabetes, obesidad e hipertensión.
Cómo reconocerla
Arbusto de 1 a 2 m de altura.Produce dos tipos de raíces: 
a) Raíces de 
almacenamiento: son comestibles, tuberosas y alargadas. Por fuera de color café claro o rojizo y por dentro de color beige, anaranjado o rosado.Varios tallos rojizos saliendo de la tierra.Flores amarillas pequeñas.
b) Rizomas de propagación: están cerca del tallo y tienen una forma redondeada e irregular de coloración morada.
Ceviche de yacón
Por Nina Duarte (Reserva Intillacta)
Pelar 3 o 4 raíces asoleadas. Picaren cubitos de 1 cm y poner en agua para evitar que se oxiden. Licuar 2 tomates y picar un tercero en cubitos. Cortar una cebolla paiteña grande en tiritas finas. Dejar reposar con sal. Mezclar todos los ingredientes (el yacón sin el agua), poner el jugo de 2 limones, aceite de oliva, sal, culantro y perejil al gusto. Puede servirse con tostado, chifle y/o canguil. ¡Buen provecho!(8, 13, 68)
(68)(8, 68)a)
b)
guia de plantas alimenticias no convencionales en el chocó andinoCalcio 23 mg
Fósforo 21 mg
Hierro 0,3 mg
Retinol 10 mgCada 100 g de raíz contiene entre otros:
64 65Fotos: Nina Duarte66 67
¿Por qué comer flores?
Diversos tipos de flores han sido 
consumidas por los humanos en toda nuestra historia, en especial en las cocinas tradicionales de China, India y Roma
 (53, 66, 67).  Actualmente 
su uso viene ganando fuerza en la gastronomía, en una búsqueda de que el acto de comer sea una experiencia auténtica, que cautiva también por los ojos.
Las flores aportan un atractivo visual 
a numerosos platos llevando frescura y sabores inusuales que sorprenden. Aportan diferentes aromas y colores, no solamente en los platos crudos y cocinados, pero sobre todo en aceites, vinagres, mantequilla y bebidas tanto calientes como frías. 
Aunque a veces sólo se utilicen de 
forma decorativa por sus llamativos colores y olores, mucha gente aún no sabe de los beneficios nutricionales y medicinales que las flores tienen.
Las flores comestibles contienen 
aminoácidos, vitaminas (en especial C y A), minerales, lípidos y proteínas 
(67). Por lo general las flores son ricas en flavonoides, que son las sustancias responsables de dar color a los pétalos. Estas sustancias, como la antocianina, confieren el color 
morado, azul y rojo a los pétalos. Las 
antoxantinas, en cambio, brindan 
diferentes tonalidades de blanco y 
crema. 
Los carotenoides llegan a nuestro 
organismo a través de los pétalos de 
color amarillo fuerte y anaranjados 
(66). Son poderosos antioxidantes que 
limpian y mejoran el funcionamiento 
de las células del cuerpo humano (56). 
En el polen existen mayores concentraciones de lípidos y proteínas, en algunos casos su consumo puede causar alergias a personas más sensibles (como por ejemplo asmáticos), por lo que para consumir determinados tipos de flores (como los girasoles y las caléndulas) se utilizan solamente los pétalos
 (67, 53) .
Las flores tienen alto contenido de agua en su composición, por este motivo su almacenamiento es Flores comestibles
delicado y, dependiendo del método, pueden alterar su sabor, color o textura 
(53). 
Durante la preparación del alimento se recomienda poner las flores en agua, pero para almacenar a largo plazo, pueden ser guardadas en frascos con circulación de aire en la refrigeradora 
(67), otras pueden 
mantenerse bonitas por algunos días en el florero. También pueden ser cristalizadas en azúcar, congeladas en cubos de hielo o simplemente secadas (deshidratadas) para su conservación y posterior uso. 
La preservación en alcohol, vinagres 
y aceites (estos deben ser guardados en la refrigeradora), también es útil cuando lo que se requiere es preservar el color o sabor de una flor 
(53).Preparación: col de monte con gnochis, decorada con flor de farolito japonés (Abutilon pictum) y otros pétalos, plato a cuatro manos de Jorge Guadalupe y Mauricio Recalde en Reserva Intillacta. Foto: Daniela Borja Kaisin. 
guia de plantas alimenticias no convencionales en el chocó andino66 6768 69
¿Qué tipo de cultivo deben tener 
las flores comestibles?
Las flores utilizadas en nuestra 
alimentación deben ser silvestres o cultivadas orgánicamente.
Las flores silvestres por lo general 
están libres de agroquímicos  y 
ofrecen sabores más intensos. Sin 
embargo, también pueden estar 
expuestas a contaminantes del ambiente, como metales pesados provenientes de la carretera o 
contaminantes originados en las 
actividades productivas e industriales 
del entorno. 
En el caso de las flores de venta  en 
floristerías y mercados, hay que tener 
en cuenta que estas son cultivadas 
para uso ornamental y pueden contener rastros de substancias dañinas a nuestra salud, tales como: pesticidas, insecticidas, fertilizantes u hormonas que pueden provocar envenenamientos, alergias u otras reacciones adversas al ser consumidas
 (53,67).
La manera más recomendable de consumir flores es cultivarlas en casa o asegurarse del método con el que fueron sembradas y cosechadas. ¿Cuándo cosechar?
La mejor hora para cosechar flores 
para la alimentación y uso medicinal 
es en horas de frescor y en el pico de 
la floración. No se deben cosechar 
flores enfermas, atacadas por 
insectos o cerradas (a menos que 
esta sea la indicación). 
De preferencia se las toma 
directamente de la planta, no del piso. 
Las flores caídas en el piso en algunos 
casos pueden ser utilizadas, sin embargo, es recomendable evaluar el estado de conservación y calidad 
de las flores antes de consumirlas. 
La mejor parte para el consumo, por 
lo general son los pétalos, ya que las partes reproductivas (estambre, 
pistilos y ovario) pueden contener 
amargor y las sépalas puede ser más 
fibrosas 
(53).
Flores tóxicas para el consumo humano
Claro está que no todas las flores son 
comestibles, varias de ellas pueden ser tóxicas para los humanos. Las flores tóxicas contienen elevados contenidos de alcaloides, generados por las plantas como protección frente a depredadores. 
El grado de toxicidad puede variar 
según las especies y el grado de sensibilidad de las personas. Algunos ejemplos de flores no comestibles son: azalea (Rhododendron sp.), narcisos (Narcissus sp.), dedaleras (Digitalis sp.), beladona (Atropa belladonna), entre otras.  Flores para consumo humano
Aparte de las 12 flores que detallaremos en las siguientes páginas, estas son 
algunas flores que pueden incluirse en las preparaciones culinarias:  
guia de plantas alimenticias no convencionales en el chocó andino68 69
Nombre común Nombre científico Familia
Farol chino Abutilon pictum Malvaceae
Franchipán Plumeria rubra Apocynaceae
Borraja Borago officinalis Boraginaceae
Caléndula Calendula officinalis Asteraceae
Zapallo Cucurbita maxima Curcubitaceae
Tagete Tagetes patula Asteraceae
Manzanilla Chamaemelum nobile Asteraceae
Jazmín Jasminum officinale Oleaceae
Pensamiento  Viola sp. Violaceae
Clavel Dianthus caryophyllus Caryophyllaceae
Campana china Fuchsia hybrida Onagraceae
Lavanda Lavandula angustifolia Lamiaceae
Sauco Sambucus nigra Adoxaceae
Hibisco Hibiscus rosa-sinensis Malvaceae
Zapatito de muñeca Thunbergia mysorensis Acanthaceae
Hielos con flores. Foto y preparación: Nina DuarteFranchipán
Fotos 1 y 2: Nina Duarte. Fotos 3 y 4: Daniela Borja KaisinFarol Chino y Tagete Borraja Zapatito de Muñeca
70 71
Tumbergia azul Miramelinda
También llamada parra reloj, es 
una planta trepadora con follaje abundante, excelente para pergolas, muros o  cercas extensas. Crece a pleno sol o media sombra y tolera bien la poda. Las flores crudas tienen sabor a hongo y se pueden comer en ensaladas y sirven también para decoración de platos. Si se desea pueden ser cocinadas, pero se reduce su tamaño. Las hojas cocinadas también son comestibles 
(50).Las flores son consumidas crudas o cocinadas en ensaladas, bebidas, mermeladas, salsas, helados, galletas o para decoración de platos. Las semillas (de I. walleriana) también son comestibles crudas o tostadas. Impatiens irvingii e Impatiens granulifera tienen hojas comestibles si son cocinadas 
(1).
Reproducción: por semillas, pedazos del tallo o división de raíces.Reproducción: por semillas y pedazos de tallos.
Tiene propiedades anti fúngicas y bactericida. La infusión de las hojas es utilizada para aliviar desórdenes estomacales.Flores ricas en calcio (405,62 mg/kg), magnesio (203,34 mg/kg), zinc (8,72 mg/kg), ácido ascórbico (6,89 g/kg).Aporte nutricional
(49, 50)Aporte nutricional (41)Thunbergia grandiflora Impatiens walleriana -  
Impatiens hawkeri FAMILIA  ACANTHACEAE FAMILIA  BALSAMINACEAE
Cucarda – Hibisco
Arbusto muy utilizado para crear cercas vivas. Es muy ornamental y atrae colibríes. Florece todo el año, pero las flores se mantienen siempre cerradas. Las flores son comestibles crudas o cocinadas. Las flores (enteras o separadas en pétalos) pueden ser usadas en decoración, para hacer té, mermelada, arroz, salsas o como colorante natural. Las hojas también son comestibles cocinadas 
(1).
Reproducción: por estacas.
Las flores y hojas son usadas como tónico después del parto y contienen antioxidantes.Aporte nutricional
(8,)Malvaviscus arboreusFAMILIA  MALVACEAE
guia de plantas alimenticias no convencionales en el chocó andino Begonia
Flores y hojas comestibles, sean 
crudas o cocinadas: en ensaladas, sándwiches, mermeladas, bebidas, yogurt y salsas agridulces. Las flores tienen sabor a limón y una textura crujiente 
(1,42). Otras begonias 
comestibles: Begonia x tuberhybrida; 
Begonia X hybrida. 
Reproducción: por semillas o 
pedazos del tallo.
Las flores y hojas contienen ácido oxálico, por lo que deben comerse con moderación y no deben ser consumidas por personas que padecen gota, cálculos renales o reumatismo.Aporte nutricional
(1)Begonia cucullata - B. semperflorensFAMILIA  BEGONIACEAE
70 71Foto: Nina Duarte Foto: Nina Duarte Foto: Nina Duarte Foto: Nina Duarte72 73
Lirio mariposa – 
San juanitaYuca ratón – 
madre cacao
Las flores se pueden comer crudas o 
cocinadas, sirven como condimento y para decoración.  Algunos usos son: en ensalada, té, salsas, mermelada (mezclar con un poco de otra fruta que contenga pectina), entre otros. También la raíz (de aspecto parecido al jengibre) y los brotes son comestibles cocinados, en conserva o fritos, y producen almidón que puede ser utilizado para hacer panes y galletas 
(1).Arbusto de rápido crecimiento en tierras calientes. Es muy utilizado en cercas vivas, sistemas agroforestales y para  producción de leña. La planta fija nitrógeno en el suelo y acepta bien la poda. Las flores sin el cáliz son comestibles cocinadas. Ideal con huevo, frijoles, en refritos, sopas, en la masa de tortillas o mermelada. Muy buen forraje para chivos, burros y vacas, pero aparentemente venenosa para caballos y perros
 (15, 43).
Reproducción: por raíz y semillas 
(15) .Reproducción: por estacas preferiblemente o por semillas.
La raíz tiene potencial antinflamatorio y es buena para la tos. De ella se extrae aceite esencial que también ayuda en la eliminación de gases intestinales. El tallo macerado alivia inflamaciones y es usado en el tratamiento del reumatismo.La planta es un remedio popular para forúnculos, hematomas, quemaduras, erupciones, erisipela, picazón, calor punzante, reumatismo, tumores de piel, úlceras, urticaria y heridas. Las semillas y hojas son tóxicas para los humanos.Aporte nutricional
(8, 15) Aporte nutricional  (15)Hedychium coronarium Gliricidia sepiumFAMILIA  ZINGIBERACEAE FAMILIA  FABACEAE
guia de plantas alimenticias no convencionales en el chocó andino Dalia
Los pétalos (no importa del color que sean) pueden ser consumidos crudos o cocinados, en ensaladas, mermeladas, salsas, para decoración de platos, etc. Las raíces son comestibles para humanos, chanchos y otros animales. Las raíces (parecidas al yacón) se pueden utilizar para hacer mermelada, miel, dulces, al horno, fritas, y también en ceviche 
(1,  15, 42).
Reproducción: por semillas, bulbos y brotes laterales.
Las raíces tienen inulina. Las flores tienen alto potencial antioxidante, ricas en acido gálico (6,4 – 13,7 mg/g) y cafeico (0,9 a 4,7 mg/g). Las flores de coloración púrpura y naranjas son las más ricas en composición fenólica, contenido de carotenoides y capacidad antioxidante.Aporte nutricionalDahlia pinnataFAMILIA  ASTERACEAE
Buganvilla
Las brácteas (parte grande y colorida 
de la flor) de diferentes colores y tonalidades son comestibles crudas, tienen un sabor levemente amargo y se pueden utilizar en ensaladas y para decoración de platos en general. También se comen cocinadas (apanadas, fritas, etc.) pero, su principal uso es como colorante natural y para la elaboración de tés u otras bebidas de color rosado o morado 
(15).
Reproducción: por estacas o acodo aéreo.
La planta contiene pinitol, que se considera útil en el tratamiento de la diabetes sin insulina. Las brácteas son ricas en antocianina y betalaina, que son pigmentos con alto potencial antioxidante y antinflamatorio, y que son solubles directamente en agua.Aporte nutricional
(15, 56)Bougainvillea spectabilisFAMILIA  NYCTAGINACEAE
72 73Foto: Alejandro Solano Foto: Nina Duarte Foto: Nina Duarte Foto: Nina Duarte74 75
Rosas
Pétalos comestibles crudos, en 
ensalada u otros platos dulces o salados; así como cocinados en salsas, con carnes, bebidas y mermeladas.   También pueden ser utilizados para aromatizar aceites, vinagres y licores 
(54).
Reproducción: por estacas.
Todas las especies de rosas son 
comestibles, sin embargo, algunas 
especies son más aromáticas que otras. En relación a la calidad nutricional, la Rosa x odorata por ejemplo, contiene en 1 kg de pétalos frescos: 225,17 mg de fósforo; 1969,11 mg de potasio; 0,64  mg de molibdeno, entre otros micro y macro nutrientes. Los pétalos de rosas presentan gran potencial antioxidante y por ende son considerados alimentos funcionales nutraceúticos, que ayudan a prevenir enfermedades asociadas a la oxidación de las células humanas.Aporte nutricional
(41, 55)Rosa Chinensis - Rosa gallica 
- Rosa x odorataFAMILIA  ROSACEAE
Yucca - Izote Ojos de poeta Buenas noches
Los pétalos pueden comerse crudos 
o cocinados, la parte central (parte reproductiva masculina y femenina) tiene un poco de amargor. Los pétalos de la flor de yucca blanca tienen un sabor crujiente, ligeramente dulce, con un leve sabor a alcachofa. Las flores pueden conservarse en refrigeración durante varios días. Pueden ser salteadas, apanadas, en tortilla de huevo, relleno de empanadas, pizzas, cristalizadas en azúcar y otros platos tanto dulces como salados. El palmito de las hojas jóvenes también es comestible cocinado, encurtido o en sopa 
(1, 42, 43).Planta trepadora, rústica y con crecimiento abundante, utilizada para cubrir muros y cercas. Las flores pueden ser amarillas, naranjas o blancas. También llamada Susanita de ojos negros. Las flores pueden ser consumidas cocinadas o crudas en ensalada y en decoración de platos Las hojas pueden ser cocinadas como vegetales. Planta forrajera para animales. En óptimas condiciones, crece de forma invasiva 
(15, 69). Las flores son comestibles crudas o cocinadas, en ensaladas (dulce o salada), té, jugos, mermeladas y decoración de bebidas. Las flores tienen un sabor dulce y suave, pero su durabilidad es baja, por lo que se recomienda consumo inmediato. Es mejor cosechar en la mañana o justo antes del almuerzo, ya que las flores se cierran por la tarde. De las hojas también se hace un té sabroso y medicinal 
(1) .
Reproducción: por división de raíces (Yucca filamentosa) o estacas (Yucca guatemalensis)Reproducción: por semillas. Reproducción: por semillas o esquejes.
Rica en pectinas que mejoran la flora intestinal y ayudan a subir las defensas. Contiene vitamina B2, B3, vitamina C, calcio, fósforo, entre otros nutrientes.Reportada como medicinal para dolor de cabeza  y para enfermedades de la piel.Flores y hojas con potencial antin-flamatorio y afrodisiaco comproba-dos. Aporte nutricional
(48)Aporte nutricional (15, 69) Aporte nutricional (1, 70)Yucca filamentosa L. 
- Yucca guatemalensisThunbergia alata Turnera subulata FAMILIA  ASPARAGACEAE FAMILIA  ACANTHACEAE FAMILIA  TURNERACEAEvguia de plantas alimenticias no convencionales en el chocó andino - fundación imaymana74 75Foto: Nina Duarte Foto: Nina Duarte Foto: Nina Duarte Foto: Nina Duarte76 77
Llerén Calathea allouia
Cúrcuma Curcuma longa
Papa aérea Dioscorea bulbifera
Chilma Dioscorea trifida
Yacón Smallanthus sonchifolius
Bledo Amaranthus dubius
Chaya Cnidoscolus aconitifolius
Guasca Galinsoga quadriradiata
Falsa Jamaica Hibiscus acetosella
Verdolaga Portulaca oleracea
Ortiga Urera baccifera 
Fréjol de palo Cajanus cajan 
Porotón Erythrina edulis
Flor de banano Musa paradisiaca
Granadilla de mono Passiflora maliformis
Girón Sicana odorifera
Tomate de árbol silvestre Solanum betaceum
Col de monte Vascocellea monoica 
Chamburo Vasconcellea pubescens 
Espinaca de malabar Basella alba
Nabo forrajero Raphanus sativus
Chayota Sechium edule 
Hierba mora Solanum nigra / S. americanum
Verdolaga francesa Talinum paniculatum
Nastuerzo Tropaeolum majusPartes comestiblesTubérculos Hojas Frutos MultiusoReproducción Cultivo
Hojas Tallos Flores Fruto Semillas Raíz
Pleno 
SolPara Maito o Envueltos
Íconos
SemisombraCrudo
PocaaguaCocinado
MuchaaguaHarina
SemillaGerminado
Estaca
Bulbo/ 
Rizomas
Plántulas /
Hijuelo
madurotiernotiernomaduro infusión
tostado of icha general
guia de plantas alimenticias no convencionales en el chocó andino 78 79
Bibliograf ia  citada
(1) Kinupp, V.F; Lorenzi, H. 2014. Plantas 
alimentícias não convencionais (PANC) no 
Brasil. Instituto Plantarum de Estudos da Flora, 
São Paulo, Brasil. 768p.
(2) Lombardo-Earl, G.; Roman-Ramos, R.; 
Zamilpa, A.; Herrera-Ruiz, M.; Rosas-Salgado, G.; 
Tortoriello, J.; Jiménez-Ferrer, E. 2014. Extracts and fractions from edible roots of Sechium 
edule (Jacq.) Sw. with antihypertensive activity. 
Hindawi Publishing Corporation Evidence-Based Complementary and Alternative Medicine. 9p. http://dx.doi.org/10.1155/2014/594326 
(3) TACO. 2011. Tabela Brasileira de Composição 
de Alimentos – TACO 4a Edição revisada e 
ampliada. UNICAMP, NEPA. Brasil. 161p.
(4) Embrapa. Empresa Brasileira de Pesquisa 
Agropecuária. 1994. A cultura do chuchu. Centro 
Nacional de pesquisa de hortaliças. Brasil, Brasil. 
55p.
(5) Lim, T.K. 2011.  Sechium edule. En: Edible 
Medicinal and Non-Medicinal Plants. Volume 2, Fruits. Springer Dordrecht Heidelberg New York London. 384-391p.
(6) Kelen, M. E. B; Nouhuys, I. S. V.; Kehl, L. C.; Brack, 
P.; Da Silva, D. B. 2015. Plantas Alimentícias Não 
Convencionais (PANCs). Hortaliças espontâneas e nativas. Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Brasil 45p.
(7) EMBRAPA. Empresa Brasileira Agropecuária. 
2017. Serie Hortaliças não convencionais: Cará 
do Ar. Brasília, Brasil. 2p.
(8) De la Torre, L.; Navarrete, H.; Muriel, M. P.; Macía, M.J.; Balslev, H. (Eds.). 2008. Enciclopedia 
de las Plantas Útiles del Ecuador. Herbario QCA & Herbario AAU. Quito & Aarhus. Quito, Ecuador. 956p.
(9) CONABIO. 2020. Fichas informativas. 
Disponible en: http://www.conabio.gob.mx/
malezasdemexico/2inicio/paginas/lista-plantas.
htm
(10) Bazylko, A.; Stolarczyk, M.; Derwińska, M. 
2012. Determination of antioxidant activity of 
extracts and fractions obtained from Galinsoga parviflora and Galinsoga quadriradiata, and a 
qualitative study of the most active fractions 
using TLC and HPLC methods. Disponible en: https://doi.org/10.1080/14786419.2011.582469
(11) Garzón, G.A.; Wrolstad, R.E. 2009. Major 
anthocyanins and antioxidant activity of Nasturtium flowers (Tropaeolum majus). Food 
Chemistry 114: 44 – 49.
(12) Morton, J. F. 1987. Fruits of warm climates. 
Miami: Creative Resource Systems, Inc. 505p. 
(13) Arnao, I.; Seminario, J.; Cisneros, R.; Trabucco, 
J. 2011. Potencial antioxidante de 10 accesiones 
de yacón, Smallanthus sonchifolius (Poepp. & 
Endl.) H. Robinson, procedentes de Cajamarca – Perú. An Fac med. 72(4):239 - 43. 
(14) Noda, H.; Bueno, C.R.; Silva Filho, D.F. 
2020. Lerén (Calathea allouia); La agricultura amazónica y caribeña. Instituto Nacional de 
Pesquisas da Amazônia, Manaus, A.M., Brasil. 
FAO. Disponible en: http://www.fao.org/tempref/GI/Reserved/FTP_FaoRlc/old/prior/segalim/prodalim/prodveg/cdrom/contenido/libro09/
Cap4_6.htm
(15) Tropical Plants Database, Ken Fern. 
Consultado en julio 2020. Disponible en: tropical.
theferns.info. 
(16) Jiménez-Montero, M.; Sánchez, S. 2017. 
Evaluación nutricional de la papa de aire 
(Dioscorea bulbifera L.) cultivada en Panamá. Archivos Latinoamericanos de Nutrición 67(1).
(17) USDA. Food data central. Consultado en julio 
2020. Disponible en:  https://fdc.nal.usda.gov
(18) Araujo, C.A.C.; Leon, L.L. 2001. Biological activities of Curcuma longa L. Mem. Inst. Oswaldo 
Cruz 96(5):723-728. Disponible en: https://doi.
org/10.1590/S0074-02762001000500026
(19) Cedano J. 2006. Guía Técnica del Cultivo de 
Guandul. Serie Cultivos - Guía Técnica Centro 
para el Desarrollo Agropecuario y Forestal, Inc. 
CEDAF. 84p.
(20) Sánchez Vega, I. La agricultira Andina. FAO. 
Consultado en julio 2020. Disponible en:http://www.fao.org/tempref/GI/Reserved/FTP_FaoRlc/old/prior/segalim/prodalim/prodveg/
cdrom/contenido/libro09/Cap3_5.htm#62
(21) Gonzalo, P.E.C. 2007. Fotoquímica y agro 
industrialización de Vasconcellea, chamburo 
(Vasconcellea cundinamarcensis V. Badillo) y toronche (Vasconcellea stipulata V. Badillo). Escuela Politécnica del Ejercito. Departamento 
de Ciencias de la vida. 91p.
 (22) Ibarra, J.R; Molina-Cruz, A. 2002. The 
ethnobotany of chaya (Cnidoscolus aconitifolius 
ssp. Aconitifolius breckon): a nutritious maya vegetable. Economic Botany 56(4) pp. 350–365. 
(23) Porres, V.; Cifuentes, R. 2014. La Chaya 
(Cnidoscolus aconitifolius): una planta muy nutritiva. Universidad del Valle de Guatemala, 
USDA. 25p.
(24) Jain, R.; Sharma, A.; Gupta, S.; Indira P.; 
Gabrani,R. 2011. Solanum nigrum: Current 
Perspectives on Therapeutic Properties.
Alternative Medicine Review 16 (1): 78-85.
(25) EcuRed. 2018.Portulaca oleracea. 
Consultado: mayo 2020. Disponible en: https:// www.ecured.cu/index.php?title=Portulaca_oleracea&oldid=3089734.
(26) Bautista-Ortega, J. 2016. Portulaca oleracea, 
a versatile plant resource waiting to be used in 
the tropics. Agroproductividad. 9 (9):61-66.
(27) Muñoz J. A.M. 2006. Estudio químico-
bromatológico del fruto de Carica monoica 
Desf. “chamburú” y los efectos de su ingesta 
en el crecimiento y el perfil bioquímico de las ratas. Tesis de grado en Farmacia y Bioquímica. 
Universidad Nacional Mayor de San Marcos. Perú 
76p.(28) Montero-Quintero, K.; Moreno-Rojas, 
R.; Molina, E.; Sánchez-Urdaneta, A.B. 2011. 
Composición química del Amaranthus dubius: una alternativa para la alimentación humana y animal . Rev. Fac. Agron. 28 (1): 619-627.
(29) Blasco, L. G.; Javier G. F.; 2014. Propiedades 
funcionales del plátano (Musa sp). Revista 
Medica Universidad Veracruzana 14(2):22-26.
(30) Zehla, P.; Vijayalakshmi, D.; Suvarna, V.C.; 
Shilpa Yatnatti. 2018. Processing of Banana 
Blossom and its Application in Food Product. 
Int.J. Curr. Microbiol. App. Sci. 7(8): 1243-1250. 
(31) Bou Rached, L; De Vizcarrondo, C.A; Rincon, 
A.M.;  Padilla, F. 2006. Evaluación de harinas y almidones de mapuey (Dioscorea trifida), variedades blanco y morado. ALAN  56 (4): 375-
383. 
(32) Martin, F.W. 2008. Tropical Yams and 
Their Potential: Dioscorea trifida, Parte 5. U.S. 
Department of Agriculture, 26p. Disponible en: https://books.google.com.ec/books?id=G808AAAAYAAJ&dq=  
dioscorea+trifida&lr=&hl=es&source=gbs_
navlinks_s
(33) Rigo, Neide. 2020. É hora de colher a 
cúrcuma. Consultado: mayo de 2020. Disponible en: https://come-se.blogspot.com/2009/07/e-hora-de-colher-curcuma.html. 
(34) Badilla, B.; Mora, G.; Lapa, A.; Silva, E.J.A. 1999. 
Anti-inflammatory activity of Urera baccifera 
(Urticaceae) in Sprague-Dawley rats. Revista de 
Biología Tropical, 47(3): 365-371. 
(35) Quesada, H.A. 2008. Plantas al servicio de la 
Salud. Herbario Nacional de Costa Rica. San José, 
29p. Disponible en: https://www.binasss.sa.cr/opac-ms//media/digitales/Plantas%20%20al%20
servicio%20de%20la%20salud.%20Plantas%20
medicinales%20de%20Costa%20Rica%20y%20Centroamérica.%20Vol.%201.pdf
(36) Malla, J.H.; Aquino, M.G.; Chota, G.E.; Ayala, 
M.; Medrano, R.A.; Acevedo, H.C. 2014. Estudio químico y nutricional de las hojas del rabanito, 
Raphanus sativus l., como alimento para el 
consumo humano. Rev. Per. Quim. lng. Quím. Vol. 5 (2): 54-58.
guia de plantas alimenticias no convencionales en el chocó andino 80 81
(37) PROCISUR e Instituto Interamericano 
de Cooperación para la Agricultura (IICA). 
2018. El tomate de árbol. Solanum betaceum. 
Disponible en: http://www.procisur.org.uy/adjuntos/01e8c39fb854_e-arbol-PROCISUR.pdf
(38) Acosta, P.G.Q. 2011. Caracterización 
morfológica y molecular de tomate de árbol, 
Solanum betaceum Cav. (Solanaceae). Tesis doctoral. Departamento de Biología Vegetal. Universidad Politécnica de Madrid. 283p.
(39) Iniciarte, I.; Pérez, A.; Hernández, E.; Sandoval, 
C.; Otálora-Luna, F.; Márquez, M.; Páez-Rondón, 
O. 2015. Presencia del chachafruto (Erythrina 
edulis Triana ex Micheli) en el estado Mérida, Venezuela. Revista Electrónica Conocimiento Libre y Licenciamiento (CLIC) Mérida, Venezuela. 
6 (10):140-153. 
(40) Barrera, N.M. 1998. El Chachafruto. Erythrina 
edulis. Cuaderno de educación ambiental 
Numero 1. PRONATA. Universidad Nacional de Colombia. 12p.
(41) Rop, O.; Mlcek, J.; Jurikova, T.;  Neugebauerova, 
J.; Vabkova, J. 2012. Edible Flowers—A New Promising Source of Mineral Elements in 
Human Nutrition. Molecules  17:6672-6683.
(42) Thompson & Morgan. 2020. Edible flowers 
guide. Thompson & Morgan. Experts in the 
garden since 1855. Reino Unido. Consultado: 
mayo 2020. Disponible en: https://www.thompson-morgan.com/edible-flowers
(43) INBIO. 2009. Plantas comestibles de Centro 
América. Disponible en: https://issuu.com/abejassilvestres2013/docs/plantas_comestibles_
centroamerica_i
(44) Ulmer, T.; MacDougal, M.J. 2004. Passiflora. 
Passionflowers of the world. Portland, USA. 
430p.
(45) Ocampu, J.; Rodriguez, A.; Puentes A.; 
Molano, Z.; Parra, M.M. 2015. El cultivo de 
la Cholupa (Passiflora maliformis L.). una alternativa para la fruticultura colombiana. 
Corporación Centro de Desarrollo Tecnológico 
de las Pasifloras de Colombia – Cepass. Neiva (Huila), Colombia. 52 p.
(46) Sabogal-Palma, A. C.; Chávez-M, J.; Oliveros-
Gómez, D. F.; Murillo-Perea, E.; Méndez-Arteaga, J. J. 2016. Funcionalidades biológicas de 
Passiflora maliformis del sur macizo colombiano. 
Bioagro, 28(1):003-012. 
(47) Grubben, G.J.H., Denton, O.A. (Eds.). 2004. 
Plant Resources of Tropical Africa 2 Vegetables. 
PROTA Foundation. 666p.(48) Salmeron, C.V.A.; Rivera, J.R.E. 2020. Estudio gastronómico y nutricional de frutas y hortalizas salvadoreñas. Universidad Dr. José 
Matias Delgado. El Salvador. 115p. Disponible 
en: https://webquery.ujmd.edu.sv/siab/bvirtual/
BIBLIOTECA%20VIRTUAL/TESIS/04/IAL/
ADTESAE0001253.pdf
(49) Sultana, K.W.; Chatterjee, S.; Roy, A.; Chandra, 
I. 2015. An Overview on Ethnopharmacological and Phytochemical properties of Thunbergia sp. Med Aromat Plants 4:5.
(50) Karl, A.; Goswami, N.K.; Saharia, D. 2013. 
Distribution and traditional uses of Thunbergia 
Retzius (Acanthaceae) in Assam, India. Pleione 
7(2): 325 - 332.
(51) Lara-Cortés, E.; Martín-Belloso, O.; Osorio-
Díaz, P.; Barrera-Necha, L.L.; Sánchez-López, J.; 
Bautista-Baños, S. 2014. Antioxidant capacity, nutritional and functional composition of 
edible Dahlia flowers. Revista Chapingo Serie 
Horticultura Volume 20, (1):101-116.
(52) Kinupp, V.; Barros, I. 2008. Teores de proteína 
e minerais de espécies nativas, potenciais 
hortaliças e frutas. Ciênc. Tecnol. Aliment., Campinas, 28(4): 846-857.
(53) Nicolau, A.; Gostin, A. 2016. Safety of Edible 
Flowers. In: Prakash et al. (Eds.) Regulating Safety of Traditional and Ethnic Foods. Academic 
Press. 395 -419.
(54) Barbosa, O. 2013. Flores comestibles. 
Rosas. Revista Técnico-cientifica agricola 
No 7. Disponible en: URI:http://hdl.handle.net/10316.2/29914
(55) Yang, H.; Shin, Y. 2017. Antioxidant 
compounds and activities of edible roses (Rosahybrida spp.) from different cultivars grown in 
Korea. Appl. Biol. Chem. 60 (2):129–136. 
(56) Petrova, I.; Petkova, N.; Ivanov, I. 2016. Five 
Edible Flowers – Valuable Source of Antioxidants 
in Human Nutrition. International Journal of 
Pharmacognosy and Phytochemical Research 8(4): 604-610.
(57) Fortuin, F. T. J. M.; Omta, S. W. P. 1980. 
Growth analysis and shade experiment with Solanum nigrum L., the black nightshade, a leaf 
and fruit vegetable in West Java. Neth J. Agric. 
Sei. 28:199-210.
(58) KEY CHU, J. L.2012.Efecto de diferentes 
concentraciones de bencil aminopurina y kinetina en la micropropagación in v.itro de dale dale (Calathea, allouia (aubl.) Lindl.), en 
pucallpa. Thesis de grado. Universidad Nacional 
de Ucayali, Perú. 78 p.(59) Hernández, E.; Carlos, N.; Inostroz, L.; Bautista, N.; Byrne, R.; Alencastre, A.; Peña, M.; Sueros, S. 2014. 
Evaluación química y tecnológico-nutricional de 
“papaya de altura” (Carica pubescens). Ciencia e Investigación 17 (2): 88-91. 
(60) Sterly , J. 1997. Simbu Plant Lore. Plants Used 
by the People in the Central Highlands of New 
Guinea. Dietrich Reimer Verlag Berlin, vols. I, II & III.
(61) O’Brien, E.H.; Peters, C.R. 1998. Wild fruit 
trees and shrubs of Southern Africa: geographic 
distribution of species richness. Economic Botany 52 (3):267-278.
(62) Rapoport, E. H.  2007. Cuántas especies 
comemos y cuántas existen. Universidad Nacional del Comahue, CRUB, Bariloche. 
Disponible en: http://sedici.unlp.edu.ar/bitstream/
handle/10915/27759/13-cu%E1ntas+especies+comemos+y+cu%E1ntas+existen.pdf?sequence=1
(63) Kunkel, G. 1984. Plants for Human 
Consumption. Koeltz Scientific Books, Koenigsten, Germany, 394p.
(64) Duke, J.1992. Handbook of Edible Weeds. 
United States of America. 246p.
(65) FAO. 2019. The State of the World’s Biodiversity 
for Food and Agriculture. J. Bélanger & D. Pilling (eds.). FAO Commission on Genetic Resources for 
Food and Agriculture Assessments. Rome. 572 p. 
Disponible en: http://www.fao.org/3/CA3129EN/CA3129EN.pdf
(66) Ghosh, D. 2013. Feast of flowers. General article. 
Resonance. 1004-1014 https://www.researchgate.net/publication/263109054_A_feast_of_flowers/
link/5e3cbf74a6fdccd9658e134c/download
(67) Pereira, A.M.; Cruz, R.R.P.; Gadelha, T.M.; 
Silva, A.G.F.; Costa, F.B.; Ribeiro, W.S. 2020. Edible 
flowers: beauty, health and nutrition. Research, Society and Development, 9 (7): 1-21.
(68) Lim, T.K. 2015.  Edible Medicinal and Non-
Medicinal Plants. Volume 9, Modified Stems, Roots, Bulbs. Springer Dordrecht Heidelberg New 
York London. 1047p.
(69) CABI. Invasive Species Compendium. 
Consultado agosto 2020. Disponible en: https://
www.cabi.org/isc/datasheet/53646
(70) Souza,N.C.; Oliveira, J.M.; Morrone, M.S.; 
Albanus, R.D.; Amarante,  M.M.; Camillo, C. S.; 
Langassner, S.M.;  Gelain, D.P.;  Moreira, J.C.F.; Dalmolin, R.J.;  Pasquali, M.B. 2016. Turnera subulata Anti-Inflammatory Properties in 
Lipopolysaccharide-Stimulated RAW 264.7 
Macrophages. Journal of Medicinal Food 19 (10):922-930.Contenido  adicional en internet
https://www.thompson-morgan.com/edible-flowers
https://whatscookingamerica.net/
EdibleFlowers/EdibleFlowersMain.htm
http://www.rivendellvillage.org/edible_
flowers.htm
https://issuu.com/abejassilvestres2013/docs/
plantas_comestibles_centroamerica_i
https://www.tuberculos.org/yacon/
https://cnp.org.pe/tablas-peruanas-
composicion-alimentos/
https://www.cabi.org/isc/datasheet/53646
http://pza.sanbi.org/thunbergia-alata
guia de plantas alimenticias no convencionales en el chocó andino 82 83
en el Chocó Andinoguía de
2020plantas alimenticias
no  convencionalesPROYECTO  FINANCIADO POR: EJECUT ADO POR:
