1
Morcegos 
da BR-319Na escuridão da 
Floresta Amazônica, 
lá estão os...
Daniela Bôlla
Sergio Santorelli Junior
Rodrigo Marciente
Luana da Silva Biz
William E. Magnusson
Paulo Estefano D. Bobrowiec2Organizadores:
Sergio Santorelli Junior e Daniela Bôlla
Projeto gráfico e diagramação:
Yurie Yaginuma
Fotos:
Irineu Cunha: Figuras 2, 3, 4, 8, 16, 17, 21 e páginas 19 (A. obscurus), 20 (esquerda), 21 (inferior direita e superior esquerda), 22 
(esquerda), 23, 24, 25, 26, 28 (V. brocki), 29 (M. microtis), 30, 310 32, 33, 34, 35 (esquerda), 36, 37, 40, 42 (direita) e 45. Daniela 
Bôlla: Figuras 1, 5, 6, 7, 13, 14, 19, 20 e páginas 4, 10 (superior esquerda), 41 (esquerda), 42 (esquerda) e 44 (superior e inferior 
esquerda). Patrício Adriano da Rocha: Figuras 9, 10, 15, 18 e páginas 22 (esquerda), 28 (V. bidens), 39 (Saccopteryx) e 44 (direita). 
Fábio Falcão: Páginas 19 (C. minor), 20 (esquerda), 21 (inferior esquerda), 27 e 35 (direita). Brock e Sherri Fenton: Capa, página 6, 12 
e 41 (direita). Carlos Henrique Russi: Página 29 (M. megalotis). Miguel E. Rodríguez Posada: Página 38. Matheus Mickael Mota Soares  
e Júlia Melissa da Rocha Albuquerque: Página 39 (Emballonuridae).
Foto da capa:
Brock e Sherri Fenton (Carollia perspicillata)
Autores:
Daniela Bôlla, Sergio Santorelli Junior, Rodrigo Marciente, Luana da Silva Biz, William E. Magnusson, Paulo Estefano D. Bobrowiec
Apoio e Financiamento:
Projeto: Identificação dos impactos ambientais da rodovia BR-319 sobre a fauna na região sudoeste do Amazonas: uma abordagem 
integrativa para compreender padrões multi-taxa, cedido a Sergio Santorelli Junior e financiado pela Fundação de Amparo à Pesquisa 
do Estado do Amazonas (Edital PROFIX-RH - 009/2021 - 01.02.016301.00407/2022-94)
Projeto: Programa de Pesquisas Ecológicas de Longa Duração no Sudoeste do Amazonas, cedido a William Magnusson; financiado 
pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq/MCTI/CONFAP-FAPs/PELD - 21/2020 - 441366/2020-
1) e Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Amazonas (Chamada pública N 021/2020 – PELD Sudoeste do Amazonas | Termo 
de outorga: 247/2022)
Na escuridão da Floresta Amazônica, lá estão os-- : morcegos da BR-319 / Daniela Bôlla... [et al.] ; 
organizadores Sergio Santorelli Junior, Daniela Bôlla. -- Humaitá, AM : Ed. dos Autores, 2023.
Outros autores: Sergio Santorelli Junior, Rodrigo Marciente, Luana da Silva Biz, William E. 
Magnusson, Paulo Estefano D. Bobrowiec.
ISBN 978-65-00-79362-8
1. Biodiversidade - Amazônia 2. Mamíferos - Espécies 3. Morcegos 4. Morcegos hematófagos 5. 
Zoologia - Brasil I. Bôlla, Daniela. II. Santorelli Junior, Sergio. III. Marciente, Rodrigo. IV. Biz, Luana da 
Silva. V. Magnusson, William E. VI. Bobrowiec, Paulo Estefano D.Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)
(Câmara Brasileira do Livro, SP, Brasil)
Índices para catálogo sistemático:
1. Morcegos : Mamíferos : Zoologia 599.4
Tábata Alves da Silva - Bibliotecária - CRB-8/925323-170611 CDD-599.43Morcegos da BR-319Na escuridão da Floresta Amazônica, lá estão os...4
O principal objetivo desse livro é 
desmistificar as crenças mais comuns sobre 
os morcegos e mostrar sua diversidade de 
espécies, formas e cores. De maneira didática 
e com linguagem simplificada, os leitores 
poderão conhecer as espécies de morcegos 
que ocorrem ao longo da BR-319, entender 
do que elas se alimentam, sua importância 
para o meio ambiente, os serviços ecológicos 
que desempenham e, o principal, que as 
ameaças que os morcegos representam 
para a população local existem mais no 
inconsciente coletivo do que na própria 
realidade. Esperamos que gostem do livro e 
compartilhem as informações contidas nele.
Desejamos a todos uma ótima leitura!5Em silêncio e na escuridão,  enquanto 
dormimos, eles voam alto sobre nossas cabeças.  
Só voltam para casa quando nos deitamos, ao 
amanhecer do dia. Quem são eles? 
Se você respondeu, “os morcegos” , sua respos-
ta está correta! Se você não conseguiu respon-
der, não tem problema! Os morcegos estão en-
tre os animais com quem menos temos contato 
e muitos detalhes sobre eles são desconhecidos 
para a maioria das pessoas.
Os morcegos são mamíferos, assim como cães, 
botos e você que está lendo este livro. Mamíferos 
são aqueles animais que dependem do leite de 
suas mães quando nascem até conseguirem se 
alimentar sozinhos e se tornarem independentes. 
Mas uma coisa separa os morcegos de nós e 
dos outros mamíferos: a habilidade de voar!De todos os bichos que mamam, somente 
os morcegos conseguem bater asas e sair 
voando por aí. Apesar de muitas vezes serem 
confundidos com pássaros, os seres que mais 
vemos nos céus e na floresta, os morcegos são 
mais parecidos com as antas do que com araras, 
japiins ou tucanos. Curioso, não?!6
Morcego é um animal geralmente 
pequeno, sendo mais ativo entre o cair da 
noite e o amanhecer, motivo pelo qual os 
pesquisadores classificam os hábitos desses 
animais como crepusculares-noturnos. Existem 
aproximadamente 1400 espécies de morcegos 
ao redor do mundo e até agora no Brasil já foram 
registradas 182 espécies. Eles vivem em quase 
todos os lugares, exceto nas regiões mais frias 
do planeta, os Polos Norte e Sul, e em algumas 
ilhas muito distantes dos continentes. A maioria 
das espécies alimenta-se principalmente de 
frutas, do néctar das flores, de insetos, peixes, 
pequenos sapos e ratos, e existem até espécies 
que vivem de sangue. 
Mas fique tranquilo, o sangue dos seres 
humanos não faz parte do cardápio principal 
dessas espécies, já que elas preferem Afinal, o que é um morcego?
FIGURA 1 . Morcego 
voando no 
interior de uma 
caverna.
FIGURA 2 . 
Morcegos 
carnívoros 
Chrotopterus 
auritus em abrigo.
67
sangue de aves e de outros mamíferos que são 
encontrados no interior da floresta. Eles possuem 
cores variadas de pelo, asa e pele. São animais 
sociais e passam a maior parte de suas vidas 
simplesmente sozinhos (FIGURA 1) , em grupos 
pequenos ou até mesmo em grupos com milhares 
de morcegos, dependendo da espécie (FIGURA 2) .
Durante o dia, os morcegos ficam em locais que 
podem ser construídos ou apenas ocupados 
sem precisar de muitas modificações. Os abri-
gos construídos por eles podem ser feitos de fo-
lhas de palmeiras e de caetés (FIGURA 3) , que ser-
vem como um excelente esconderijo de outros 
animais que possam caçá-los. Para a construção, 
os morcegos mordem a nervura das folhas para 
que elas se dobrem como uma cabana, local 
onde dificilmente vão ser vistos por predadores.
Existem também aqueles que escavam ninhos 
de cupins abandonados nas árvores, criando 
um pequeno buraco para abrigar sua pequena 
família. Outras se abrigam em galhos na copa 
das árvores, sem mudar nada neles (FIGURA 4) . 
Assim, cada espécie tem sua própria maneira 
de morar.
FIGURA 3 . Fêmea grávida do morcego-da-cara-listrada 
Artibeus lituratus em abrigo.
FIGURA 4 . O morcego Micronycteris microtis em abrigo na copa das árvores.
Curiosidade: Você sabia que a estrutura da asa 
dos morcegos é muito parecida com a das nossas 
mãos? Possuem cinco dedos (incluindo um dedão!) 
e todos os ossinhos e articulações (FIGURA 5) . Por isso 
os cientistas chamam os morcegos de quirópteros, 
palavra que vem de Chiroptera; nome do seu grupo 
dentro da classificação dos mamíferos. “Chiro” quer 
dizer mão e “ptera” quer dizer asa. Já imaginou se a 
gente pudesse bater as mãos e voar?
FIGURA 5 . Semelhança 
entre o braço de um 
humano e a asa de um 
morcego. Cada cor 
corresponde a ossos 
homólogos (de mesma 
origem embrionária).
Note que nossos 
membros superiores 
são homólogos às 
asas dos morcegos: 
possuem mesma 
origem, porém com 
funções diferentes.8
Que morcegos voam à noite nós 
já sabemos. Mas, como eles se 
comunicam e se localizam na 
escuridão?  
Ainda não sabemos tudo sobre os morcegos e 
temos muitas perguntas para responder a fim de 
melhor compreendê-los. Mas já descobrimos 
algumas coisas interessantes. Morcegos 
“enxergam” o ambiente na escuridão emitindo 
um som muito baixo que chamamos de ultrassom. 
Além de emitirem esse som, os morcegos podem 
detectar seu eco, que é quando o som bate em 
algum objeto e volta para o morcego que o emitiu 
(FIGURA 6) . Através do eco, é possível detectar a 
posição e a distância dos objetos ao seu redor, 
feito que podemos chamar de ecolocalização.
Incrivelmente, os morcegos fazem tudo isso 
de cabeça, e assim eles se “ecolocalizam” no 
ambiente. Voando e “gritando” eles sabemonde estão através do eco que os seus gritos 
produzem no tronco das árvores, nas folhas, 
na superfície da água, nas suas presas, 
conseguindo voar e “ver” na escuridão e ainda 
encontrar alimento, sem bater em nada! Mas não 
se engane: os morcegos não são cegos. Alguns 
enxergam muito bem! Eles também usam o seu 
nariz para sentir cheiros e encontrar os melhores 
jantares da floresta! (FIGURA 7) .
Curiosidade:  Nós conseguimos ouvir em 
uma frequência entre 2 e 20 kHz, enquanto os 
morcegos podem emitir sons pelas narinas ou pela 
boca e ouvir nas frequências entre 20 e 215 kHz, 
dependendo da espécie. Por isso, quase não os 
escutamos! Imagina como seria se escutássemos os 
gritos de centenas de morcegos voando sobre as 
nossas cabeças todas as noites?FIGURA 7 . Indivíduo de Pygoderma bilabiatum, evidenciando que morcegos 
variam muito suas características morfológicas, como cores, formato dos 
olhos e tamanho da folha nasal.
FIGURA 6 . Os morcegos emitem ondas 
sonoras e ouvem seu eco quando 
encontram algum objeto, como uma 
mariposa pronta para ser predada!9
No Brasil, existem pelo menos 182 
morcegos diferentes que comem 
uma variedade imensa de itens.  Já no 
trecho da BR-319 entre Manaus e Humaitá, os 
pesquisadores que os estudaram registraram 
31 espécies até o momento, e a maioria delas 
são bem diferentes dos vampiros. Em vez de 
sangue, comem carapanãs, piuns, mariposas 
e outros insetos que nos incomodam muito 
na floresta. Sem a presença dos morcegos, 
esse incômodo poderia ser ainda maior. Esses 
morcegos são chamados de insetívoros aéreos, 
pois capturam os insetos no ar (FIGURA 8) .
Mas lembre-se que os grilos, as esperanças, as 
aranhas e outros invertebrados também fazem 
parte da alimentação de alguns morcegos. 
Esses animais são encontrados pelos morcegos 
quando estão pousados em cima das plantas, 
na sua folhagem ou troncos. Por serem 
especialistas em catar esses bichinhos, essas 
espécies de morcegos são conhecidas como 
insetívoros-catadores.Outros morcegos simplesmente não se adap-
taram a jantar insetos e preferem coisas mais 
suculentas e doces como as frutas; morcegos 
conhecidos como frugívoros. Bananas e os fru-
tos de angelins e copaíba são alguns dos mui-
tos alimentos dessas espécies (FIGURAS 9 , 10). FIGURA 9 . 
Morcego-da-
cara-listrada 
Artibeus lituratus 
alimentando-se 
de uma manga em 
um quintal.
FIGURA 8 . Myotis 
riparius, um 
morcego insetívoro 
aéreo, ou seja, 
um morcego que 
captura insetos 
no ar para se 
alimentar.
FIGURA 10 . 
Platyrrhinus 
lineatus comendo 
um fruto de 
embaúba.
10Mas tem aqueles que acham que as frutas po-
dem ser azedas e resolveram ficar apenas com a 
parte mais doce da floresta: o néctar. Esses são 
os morcegos nectarívoros (FIGURA 11) , pois bebem 
o néctar das flores e podem comer o seu pólen, 
assim como um beija-flor, só que noturno.
Além dos morcegos que se alimentam de insetos 
e plantas, existem aqueles que comem carne: os 
morcegos carnívoros! Ratos, pequenos sapos e até mesmo outros morcegos estão no cardápio 
dessas espécies. Mas há um morcego ruivo que 
pode ter observado os beiradeiros e deduzido 
que peixe era saboroso. Essa espécie resolveu 
fazer de pequenos peixes o prato principal do 
seu cardápio! O morcego-pescador (FIGURA 12)  
costuma viver perto de grandes igarapés, rios 
e lagos próximos de onde você mora.FIGURA 11 . Morcegos 
nectarívoros possuem rostro 
alongado e língua comprida 
para conseguir alcançar o 
néctar dentro das flores.
FIGURA 12 . Noctilio leporinus, o 
morcego-pescador, também 
é conhecido como morcego-
buldogue pelas suas grandes 
bochechas - local onde armazena 
o peixe que mastiga para comer 
depois!
11Além destes, há aqueles que fazem a 
fama de todas as outras espécies: os 
morcegos-vampiros ! Esses adoram 
se alimentar de sangue e são chamados 
de hematófagos . No mundo inteiro, 
somente três espécies possuem esse 
hábito, sendo que duas delas, Diphylla 
ecaudata (FIGURA 14)  e Diaemus youngii 
(FIGURA 15) , preferem o sangue das aves 
e a outra, Desmodus rotundus (FIGURA 13) , 
consome o sangue de queixadas, antas 
e veados. 
Às vezes, quando esses grandes animais 
faltam na floresta, os morcegos encontram 
no quintal das pessoas uma oportunidade 
para se alimentar do sangue de galinhas, 
porcos, bois, cavalos e do dedão do 
pé dos humanos desavisados. Mas isso 
ocorre raramente.
Com estes diferentes hábitos alimentares, 
é evidente a importância dessas espécies 
para o ambiente: elas podem controlar 
a quantidade de insetos, semear plantas 
depois de comer os frutos e ainda 
polinizar as flores que usaram para beber 
o néctar. Já imaginou como seria uma 
floresta se eliminássemos os morcegos 
que vivem nela?FIGURA 13 . Morcego-
vampiro Desmodus 
rotundus, o mais 
comum de todos, 
alimenta-se de 
sangue de mamíferos.
FIGURA 14 . Morcego-
vampiro Diphylla 
ecaudata, alimenta-
se de sangue de aves.
FIGURA 15 . 
Morcego-vampiro 
Diaemus youingii, 
alimenta-
se de sangue 
principalmente de 
aves.
1112
Mas a vida dessas espécies não se 
resume em comer.  De uma maneira muito 
curiosa e de um jeito único, os morcegos se 
reproduzem e criam seus filhotes. Mas antes 
disso acontecer, as fêmeas e os machos 
precisam ficar adultos, o que acontece 
geralmente aos 2 anos de idade. As mamães 
morcego podem ter até 2 gestações por 
ano, que duram aproximadamente 3 meses, 
com um ou 2 filhotes por ano (mas a maioria 
das espécies tem somente um bebê por 
vez, como a da FIGURA 16 ). Os nascimentos 
e a amamentação geralmente ocorrem nas 
épocas com maior quantidade de alimento 
(final da estação seca e metade do período 
chuvoso), já que as mamães precisam de 
bastante energia e disposição para criar 
os filhotes (FIGURA 18) . E depois que nascem, 
como que essas mamães cuidam dos bebês?
FIGURA 16 . Fêmea de Rhinophylla fischerae grávida.
FIGURA 17 . Fêmea de Carollia 
no abrigo com seu filhote e 
um jovem próximo.13
FIGURA 18 . Fêmea de Micronycteris microtis com seu filhote agarrado 
junto ao mamilo. Ali o filhote fica mesmo durante o voo da mãe.
13No período de reprodução, as fêmeas de al-
gumas espécies criam colônias-maternidade, 
onde várias fêmeas se juntam para criar seus 
filhotes em um único abrigo. Nessas colô-
nias, elas se ajudam: algumas fêmeas po-
dem ficar cuidando dos bebês enquanto as 
outras mães saem à procura de alimento. As 
fêmeas que saíram do abrigo, quando vol-
tam, trazem consigo alimentos para as que 
permaneceram no abrigo. Apesar disso,  
na maioria das espécies que vivem na floresta, as fêmeas carregam seus filhotes junto de si 
quando saem para buscar alimento. Eles ficam 
agarrados embaixo das asas de suas mães, 
nos mamilos (FIGURA 17) . Os dentes de leite des-
ses filhotes em forma de pequenos ganchos 
os ajudam a ficar bem presos a elas para não 
despencarem enquanto suas mães voam. Esse 
comportamento acontece até que os morcegos 
jovens consigam voar e se alimentar sozinhos.14FIGURA 19 . Morcego-vampiro Desmodus 
rotundus. Note o tamanho do dedo dessa 
espécie comparada às demais.
Importante! Em caso de acidente, suspeita 
de contato com algum animal infectado ou se 
notar mordeduras pelo corpo, principalmente 
em crianças e nos dedões dos pés, procure 
atendimento na Unidade Básica de Saúde mais 
próxima da sua casa. É possível tomar as doses 
da vacina antirrábica após entrar em contato 
com algum animal possivelmente raivoso. A 
vacina contra o vírus da raiva é essencial para 
prevenir a doença e salvar vidas. A raiva é uma 
doença sem cura. Não arrisque sua vida.Os morcegos podem transmitir doenças? 
A questão do vírus da raiva 
Mas, o que é a raiva, afinal? A raiva é uma 
zoonose, ou seja, uma doença que passa de 
animais infectados para humanos. A raiva não 
tem cura e é causada por um vírus que pode 
ser transmitido apenas entre os mamíferos. 
É importante enfatizar que o vírus da raiva 
não é transmitido apenas por morcegos! 
O número de casos dessa doença tem 
aumentado com o aumento do desmatamento 
e, consequentemente, da população humana, 
mostrando-nos a importância de manter as 
nossas florestas em pé. Quando estão doentes 
pelo vírus da Raiva, os morcegos podem morrer 
e apresentam sintomas como falta de direção no 
voo, perda de peso, medo da luz e até mesmo 
incapacidade de voar!
Apesar de ser considerado o principal vilão, 
o morcego que se alimenta de sangue de ou-
tros mamíferos, Desmodus rotundus (FIGURA 19) , 
não é o que apresenta mais casos de infecção. 
Mas, devido ao seu hábito alimentar, pode 
transmitir o vírus para outros mamíferos mais 
facilmente. Esse morcego leva entre 9 e 30 dias para morrer quando desenvolve a doença 
e, na maioria das vezes, não apresenta com-
portamento raivoso.
A transmissão do vírus se dá pelo contato 
da saliva do animal infectado com o local da 
mordedura, quando o morcego se alimenta 
do sangue de outros animais. Apesar de não 
terem sido capturadas na BR-319, é provável 
que as três espécies de morcegos-vampiros 
ocorram nas áreas próximas à rodovia, mas 
lembre-se que apenas três espécies 
dentre 1400 podem se alimentar de 
sangue de humanos , e elas não costumam 
morar em casas humanas. Então é possível que 
a maioria dos morcegos que você viu ou vai 
ver na sua vida seja insetívoro ou frugívoro, os 
mais comuns na Amazônia, como você verá a 
seguir.15
Os biólogos que estudaram os morcegos na 
BR-319 identificaram diversas espécies de 
morcegos. Para isso, eles precisaram capturá-los 
para ver algumas características morfológicas e 
tirar algumas medidas do corpo dos morcegos, 
como a do comprimento do antebraço. 
No Brasil, as espécies de morcegos não 
costumam ter nomes populares, pois esses 
animais são difíceis de serem vistos de perto 
e estão sempre em movimento durante a 
noite. Dessa forma fica difícil para as pessoas 
observá-los por um longo tempo e apelidá-los com base em suas características ou 
comportamento. Parecem todos iguais! Mas, 
para evitar confusão, os cientistas utilizam 
nomes científicos (em latim) para cada um 
deles e esses serão os nomes empregados 
neste guia. Sinta-se à vontade para criar seus 
próprios nomes para memorizar as espécies 
e expressar alguma característica importante 
delas. Assim você consegue aprender e 
transmitir o conhecimento a outras pessoas!
Mas antes, veja o nome de algumas partes do 
corpo dos morcegos na FIGURA 20 :As espécies de morcegos da BR-319
FIGURA 20 . Anatomia básica de 
um morcego. Algumas estruturas 
alares podem estar ausentes em 
outras espécies, tais como o 
uropatágio e cauda.
1516Agora que você aprendeu um pouco sobre como são 
os morcegos e o que fazem, descubra mais sobre 
a biologia de cada uma das espécies que vivem 
em silêncio e na escuridão da BR-319, em um dos 
ambientes com a maior diversidade de animais e 
plantas do planeta: a Floresta Amazônica! 
Este guia não é definitivo e, por isso, há mais 
espécies na região do que conseguiremos descrever 
aqui. Mas se você encontrar alguma delas, pode 
conferir nesse guia e tentar identificá-la! Note a 
diversidade de folhas nasais, dentição e hábitos 
alimentares dessas espécies.
Aqui começa sua aventura noturna! 
Divirta-se!17Note as particularidades 
da dentição de cada 
espécie! Este é um 
Hsunycteris thomasi.
18
* Espécies do gênero Carollia
Descrição: Os morcegos desse gênero são 
pequenos (10 – 23 g), geralmente acinzentados 
ou marrons, com folha nasal e orelhas de tamanho 
mediano. São muito difíceis de serem identificadas 
até o nível de espécie, pois muitas vezes a única 
diferença entre elas é o formato do crânio!
Alimentação: Frugívoros. Alimentam-se de pequenos 
frutos macios do bosque da floresta, como pimentas 
e jaborandis, além de pólen e néctar. Dispersam 
sementes para que a floresta regenere e polinizam 
flores para produzirem frutos.Essa é a família com o maior número de espécies 
no Brasil (93) e maior diversidade de características 
ecológicas, morfológicas e comportamentais.
A maioria das espécies dessa família possuem folha 
nasal, que é uma extensão da pele do nariz. Essa 
folha serve para que o som emitido pelos morcegos 
seja direcionado para diferentes locais no ambiente.Família Phyllostomidae
Carollia perspicillata 
Carollia benkeithi 19
19* Rhinophylla pumilio
Descrição: Morcego pequeno (7 – 13 g) que faz tendas para se abrigar 
geralmente em haréns – quando há um macho e duas ou três fêmeas juntos. 
Prefere florestas sempre verdes e evita áreas abertas como pastos. Assemelha-
se aos Carollia, porém é menor, possui rostro mais “achatado” e suas vibrissas 
arredondadas (almofadinhas que parecem verrugas) possuem configuração 
diferente.
Alimentação: Frugívoro. Alimenta-se de pequenos frutos macios do bosque 
da floresta, além de pólen e néctar. Dispersa sementes para que a floresta 
regenere e polinizam flores para produzirem frutos.20
* Rhinophylla fischerae
Descrição: Morcego pequeno (7 – 13 g) 
que faz tendas para se abrigar geralmente 
em haréns – quando há um macho e duas 
ou três fêmeas juntos. Prefere florestas 
sempre verdes e evita áreas abertas como 
pastos. Assemelha-se à Rhinophylla pumilio, 
porém seus dentes incisivos são levemente 
diferentes.
Alimentação: Frugívoro. Alimenta-se de 
pequenos frutos macios do bosque da 
floresta, além de pólen e néctar. Dispersa 
sementes para que a floresta regenere e 
polinizam flores para produzirem frutos.
* Hsunycteris thomasi
Descrição: Morcego de tamanho pequeno 
(8 g) com focinho alongado adaptado 
para se alimentar do néctar das flores. A 
língua  possui papilas alongadas parecidas 
com pelos para captar o néctar de dentro 
das flores, como se fosse uma esponja. 
Desempenham importante papel de 
polinização nas florestas.
Alimentação: Nectarívoro. Alimenta-se 
principalmente de néctar e pólen, polinizando 
flores para produzirem frutos. Pode também 
comer pequenas frutas e insetos.
2021
* Choeroniscus minor
Descrição: Morcego pequeno (peso médio 
de 10 g) com pelagem amarronzada, 
língua muito longa que se projeta pelo 
meio dos dentes inferiores. A língua 
papilas alongadas parecidas com pelos 
para captar o néctar de dentro das flores, 
como se fosse uma esponja. Abriga-se em 
grupos de aproximadamente oito indivíduos 
em ocos de árvores e prefere áreas bem 
conservadas.
Alimentação: Nectarívoro. Alimenta-se 
principalmente de néctar e pólen, mas 
também pode comer insetos. Ajuda a 
polinizar as flores.
* Artibeus obscurus
Descrição: Morcego de tamanho médio 
(29 – 35 g) cujo nome se dá pela coloração 
mais escura do pelo entre todos os Artibeus. 
Prefere florestas úmidas e densas, mas pode 
ser encontrado em ambientes modificados 
como jardins e plantações.
Alimentação: Frugívoro. Alimenta-se de 
frutos, mesmo aqueles muito duros, pois 
possui uma mordida potente! Gosta muito 
de figos. Dispersa as sementes que come e 
ajuda a regenerar a floresta.
2122* Artibeus planirostris
Descrição: Morcego grande (40 – 60 g) com listras faciais 
pouco proeminentes e folha nasal com bordas não ligadas 
à base. Possui alguns pelos mais longos que os demais em 
todo o corpo e cabeça. Abriga-se sob folhagem ou folhas de 
palmeiras, e pode conviver com outras espécies de morcegos 
no mesmo local.
Alimentação: Frugívoro. Alimenta-se principalmente de frutas, 
mas também pode comer insetos. Ajuda a dispersar sementes.
23
* Artibeus lituratus
Descrição: Morcego grande (53 – 88 
g) facilmente distinguível pelas listras 
brancas bem marcadas na parte superior 
da cabeça até o focinho. É o maior dos 
Artibeus, conseguindo comer frutos 
grandes e duros. Habita desde ambientes 
conservados até centros urbanos.
Alimentação: Frugívoro. Alimenta-se 
de frutos e pode comer folhas. Come 
até frutos muito duros, pois é o maior 
dos Artibeus, com uma mordida muito 
potente! Gosta muito de figos. Dispersa as 
sementes que comem e ajuda a regenerar 
a floresta.
24* Artibeus concolor
Descrição: Morcego de tamanho médio (18 – 20 g) sem 
listras faciais, com pelagem marrom clara, folha nasal e 
orelhas mais claras que os demais Artibeus. Base da folha 
nasal solta, não unida ao lábio superior.
Alimentação: Frugívoro. Alimenta-se principalmente de 
frutas, mas também pode comer pólen, néctar, partes florais e 
insetos. Ajuda a polinizar flores e dispersar sementes.
25* Artibeus cinereus 
Descrição: Morcego pequeno (10 – 13 g) geralmente 
apresentando pontas das orelhas amareladas ou amarelas. Constrói 
diferentes abrigos no formato de tendas em folhas de palmeiras 
e caetés (Heliconia spp.). Prefere florestas bem conservadas, mas 
tolera certo grau de modificação em seu habitat.
Alimentação: Frugívoro. Alimenta-se principalmente de frutos, 
mas também pode comer insetos. Ajuda a dispersar sementes.
26
* Artibeus gnomus
Descrição: Morcego pequeno (9 – 11 g), 
com folha nasal e orelhas grandes, largas, 
pontudas e amareladas. Possui listras 
faciais brancas bem marcadas. As vibrissas 
(almofadinhas que parecem verrugas) 
no lábio inferior também costumam ser 
amareladas.
Alimentação: Frugívoro. Alimenta-se 
principalmente de frutos, mas também pode 
ingerir néctar e pólen, ajudando a polinizar 
flores e dispersar sementes.27* Mesophylla macconnelli
Descrição: Morcego pequeno (5 – 9 g) com coloração pálida 
próxima ao branco e orelhas e folha nasal amarelas. Ocorre em 
florestas bem conservadas, onde se abriga com até oito indivíduos 
em tendas construídas em folhas de palmeiras.
Alimentação: Frugívoro. Alimenta-se principalmente de frutas, mas 
também pode comer insetos. Dispersa sementes. 
28
* Sturnira tildae
Descrição: Morcego de tamanho médio (18 – 28 g) conhecido 
pelas glândulas de feromônios em cada um dos ombros nos 
machos, as quais criam manchas de coloração amarronzada no 
local, além de produzirem um cheiro doce peculiar.
Alimentação: Frugívoro. Alimenta-se principalmente de frutos, 
mas também pode se alimentar de pólen e néctar. Ajuda a 
dispersar sementes.29
* Uroderma bilobatum
Descrição: Morcego de tamanho 
médio (13 – 20 g) que constrói tendas 
mordendo a nervura das folhas. Os 
grupos podem variar de menos de 10 
até mais de 50 indivíduos. É o morcego 
arquiteto, cujos hábitos são os mais bem 
conhecidos. Possui listras 
faciais bem-marcadas.
Alimentação: Frugívoro. 
Alimenta-se principalmente 
de frutas, mas também 
pode ingerir pólen, néctar 
e insetos. Ajuda a dispersar 
sementes e polinizar flores.30
* Vampyriscus brocki
Descrição: Morcego pequeno (11 – 13 
g) com pelagem do dorso marrom claro 
e linha dorsal branca pouco marcada. 
Pode habitar florestas bem conservadas e 
bosques mais abertos. Apesar do nome 
remeter à vampiro, essa não é uma espécie 
que se alimenta de sangue.
Alimentação: Frugívoro. Alimenta-se 
principalmente frutos, mas também pode 
comer néctar e pequenos insetos.* Vampyriscus bidens
Descrição: Morcego pequeno (11 – 13 
g) com coloração amarelada nas orelhas 
e listras faciais largas, brancas e bem 
definidas. Também possui uma linha 
dorsal que varia de bem-marcada a tênue. 
É raramente encontrado. Ocorre em 
áreas úmidas, florestas sempre verdes e 
próximos à água. Apesar do nome remeter 
à vampiro, essa não é uma espécie que se 
alimenta de sangue.
Alimentação: Frugívoro. Alimenta-se 
principalmente de frutos, mas também 
pode se alimentar de pólen e néctar. Ajuda 
a dispersar sementes.31
* Micronycteris megalotis
Descrição: Morcego pequeno (4 – 9 
g) com longas e arredondadas orelhas, 
folha nasal pouco longa e pontuda. Ocupa 
diversas áreas: desde florestas alagáveis 
até áreas mais secas, onde se abriga em 
ocos de árvores, troncos caídos, pequenas 
cavidades em rocha e até em habitações 
humanas em colônias de 3 a 25 indivíduos. 
Alimentação: Insetívoro. Alimenta-se de 
insetos que encontra sobre a folhagem.* Micronycteris microtis
Descrição: Morcego pequeno (7 – 9 
g), com pelagem relativamente longa, 
amarronzada. Possui grandes orelhas e 
folha nasal pequena. Pode se abrigar em 
cavernas e outros abrigos rochosos, ocos 
de árvores e estruturas construídas por 
humanos. 
Alimentação: Insetívoro. Alimenta-se 
de insetos, mas apresenta registros de 
predação de vertebrados (pequenos 
lagartos).32
* Lophostoma silvicola 
Descrição: Morcego de tamanho médio (15 – 23 g) com orelhas largas e longas, pelo 
comprido e membranas escuras. Habitam florestas, mas também podem visitar áreas 
cultivadas. Utilizam ocos de cupinzeiros para se abrigar, onde fazem um grande buraco 
na sua base por onde entram e saem. 
Alimentação: Insetívoro. Alimenta-se de insetos que encontra sobre a folhagem.33
* Lophostoma brasiliense
Descrição: Morcego pequeno (7 – 13 g) com orelhas largas e longas, pelo comprido 
e membranas escuras. Habitam florestas, mas também podem visitar áreas cultivadas. 
Utilizam cupinzeiros para se abrigar, onde fazem um grande buraco na sua base, 
mastigando-o, por onde entram e saem. Comportamento similar a espécie Lophostoma 
silvicola.
Alimentação: Insetívoro. Alimenta-se de insetos que encontra sobre a folhagem.34
* Trachops cirrhosus
Descrição: Morcego de tamanho médio 
(peso médio de 32 g) cujos lábios e queixo 
apresentam diversas vibrissas pontudas 
(almofadinhas que parecem verrugas). 
Abrigam-se em pequenos grupos em ocos de 
árvores, cavidades rochosas e construções 
abandonadas. Podem ser encontrados em 
grandes colônias maternidade.
Alimentação: Carnívoro. É um especialista 
em se alimentar de pequenos sapos, rãs e 
pererecas. Caça principalmente os machos, 
porque são facilmente encontrados quando 
estão vocalizando para atrair as fêmeas. 
Também pode comer lagartos e insetos 
pousados sobre a folhagem.
* Gardnerycteris crenulatum 
Descrição: Morcego de tamanho médio 
(20 – 27 g) com grandes e pontudas 
orelhas e pelo longo e claro. Possui uma 
grande folha nasal cuja borda é recortada 
e irregular. Abriga-se em pequenos grupos 
em cavidades rochosas e ocos de árvores, 
por vezes convivendo com outras espécies.
Alimentação: Insetívoro. Alimenta-se de 
insetos que encontra sobre a folhagem.35
* Tonatia maresi
Descrição: Morcego de tamanho médio 
(21 – 33 g) com orelhas pontudas e 
pregueadas. A folha nasal é pequena e 
larga, e o queixo é marcado por vibrissas 
achatadas (almofadinhas que parecem 
verrugas). Ocorre em florestas, mas 
pode usar pastagens e outros ambientes 
modificados para se alimentar.
Alimentação: Insetívoro. Alimenta-se de 
insetos que encontra sobre a folhagem.
* Phyllostomus elongatus
Descrição: Morcego de tamanho médio (30 
– 44 g) com orelhas e folha nasal pontudas e 
grandes. Geralmente a ponta da asa é branca. 
Abriga-se em ocos de árvores em pequenos 
haréns, mas pode usar cavernas como abrigo 
quando em grandes grupos.
Alimentação: Insetívoro. Alimenta-se de insetos 
que encontra sobre a folhagem.36
* Phylloderma stenops
Descrição: Morcego grande (51 – 64 g) 
com orelhas triangulares, cara pelada e 
olhos grandes. Prefere florestas preservadas, 
porém tolera certo grau de alteração 
ambiental. Alimenta-se próximo de áreas 
mais úmidas, como banhados e áreas 
alagáveis.
Alimentação: Onívoro. Alimenta-se de 
frutas e insetos, quase na mesma proporção. 
Dispersa sementes.
* Trinycteris nicefori
Descrição: Morcego pequeno (7 – 11 g) com 
coloração alaranjada e uma máscara mais 
escura ao redor dos olhos.
Alimentação: Insetívoro. Alimenta-se de 
insetos que encontra sobre a folhagem.37* Chrotopterus auritus
Descrição: Segundo maior morcego encontrado na América Central e do Sul (79 – 
100 g), apresenta pelagem densa e comprida, longas orelhas e cara pelada. Ocorre 
em diversos habitats, incluindo áreas destinadas ao plantio comercial de árvores 
(silvicultura). Costuma voar próximo do solo, local onde caça suas presas. Depende da 
disponibilidade de abrigo, geralmente aqueles mais estáveis, incluindo ocos de árvores, 
fendas, cavernas e estruturas urbanas abandonadas. Possui cheiro muito característico 
resultante da produção de feromônios.
Alimentação: Carnívoro. Alimenta-se de pequenos animais como roedores, aves, sapos, 
rãs, pererecas, outros morcegos, mas também pode comer frutos.
38Conhecida por ter espécies com disco adesivos nas mãos e pés capazes de se 
pendurar em superfícies lisas das folhas, como se fossem ventosas. Ao contrário da 
maioria das espécies, esses morcegos não costumam ficar de cabeça para baixo! 
A família conta com apenas cinco espécies, sendo que todas elas se abrigam 
em folhas, como de Heliconias que ainda não abriram por completo e ficam em 
formato de trombeta. Assim que as folhas se abrem, os morcegos trocam de abrigo.Família Thyropteridae
* Thyroptera tricolor
Descrição: Morcego pequeno 
(4 – 5 g) cuja principal 
característica são os discos 
que funcionam como ventosas 
próximos ao dedão das mãos 
e dos tornozelos. A pelagem 
é branca/esbranquiçada 
ventralmente a partir do 
pescoço, o dorso e a cabeça 
possuem pelagem marrom e 
as asas são cinza escuro – 
justificando o “tricolor” do seu 
nome.
Alimentação: Insetívoro. 
Alimenta-se de pequenos 
insetos capturados no ar 
enquanto voam.39Note os discos adesivos 
que servem como 
ventosas nos pés e nos 
dedos dessa espécie!
40
* Thyroptera discifera
Descrição: Morcego pequeno (4 – 5 g) 
cuja principal característica são os discos 
que funcionam como ventosas próximos 
aos dedões e tornozelos. Diferentemente 
do T. tricolor, sua pelagem é 
amarronzada e uniforme.
Alimentação: Insetívoro. Alimenta-se 
de pequenos insetos capturados no ar 
enquanto voam.41Com 17 espécies no Brasil, Emballonuridae é conhecida pelas espécies com “sacos” 
nas asas, que são dobras da membrana alar. Esses “sacos” são mais desenvolvidos 
nos machos que utilizam para cortejar as fêmeas. Eles voam perto delas e assim 
dispersam seu cheiro. Podem ser vistos enfileirados em troncos de árvores perto de 
igarapés durante o dia, como na imagem abaixo, quando frequentemente voam ou 
se assustam ao verem alguém se aproximar. Uma das principais características para 
identificá-los de longe é o comportamento descrito acima e as listras dorsais em 
zigue-zague em algumas das espécies. Até o momento, apenas uma espécie dessa 
família foi registrada ao longo da BR-319. No entanto, morcegos dessa família são 
dificilmente capturados com redes de neblina, método que usamos nas amostragens 
ao longo da BR-319. A gravação dos sons desses morcegos é a técnica mais eficaz 
para registrar as espécies da família.Família Emballonuridae
Sacos alares de 
Saccopteryx.Morcegos da família Emballonuridae 
enfileirados em tronco de árvore.
42
* Saccopteryx bilineata
Descrição: Morcego pequeno (8 – 9 g) com duas listras em zigue-zague no dorso. 
Geralmente se abriga próximo à igarapés na floresta. Também se abriga na entrada de 
cavidades rochosas, embaixo de pontes e em ocos de árvores. É comumente encontrado 
camuflado sobre o tronco de árvores, em fileiras. Possui uma dobra em cada asa, que 
funciona como um saco (por isso o nome do gênero) para armazenar secreções de 
várias regiões do corpo, como saliva e urina.
Alimentação: Insetívoro. Alimenta-se de pequenos insetos capturados no ar enquanto voam.43Família Vespertilionidae
Vespertilionidae é a família com o maior número de 
espécies do mundo. No Brasil já foram registradas 26 
espécies. Possui espécies que vivem na Amazônia e 
outras que vivem em regiões frias da Europa! São muito 
diversos, possuem tamanhos e cores variados.
Myotis lavali
Myotis ruber44Diferentes espécies de 
Myotis que ocorrem no 
Brasil.
* Espécies do gênero Myotis
Descrição: Os Myotis que habitam a região da BR-319 são pequenos 
e muitas vezes podem ser confundidos com mariposas, pois seu voo 
lento parece não ter um destino bem definido. Voam nos bosques 
das matas, mas também em locais abertos, até mesmo ao redor de 
postes de luz. São muito difíceis de serem identificados até o nível de 
espécie, pois muitas vezes a única diferença entre elas é o formato do 
crânio!
Alimentação: Insetívoro. Alimentam-se de pequenos insetos 
capturados no ar enquanto voam.
Myotis riparius Myotis albescens45Molossidae é uma família de morcegos insetívoros de cauda livre e tamanho 
pequeno, geralmente menor que a palma da mão. Possuem hábito gregário, ou 
seja, muitos indivíduos se abrigam juntos, no mesmo local. Esse local pode ser 
o forro das nossas casas e, por isso, é comum encontrar morcegos dessa família 
caídos no chão de residências ou machucados após ataques de cachorros e 
gatos.
Quando encontrados, os adultos podem ser confundidos com indivíduos 
doentes ou filhotes, pois se locomovem mal no chão e são incapazes de alçar 
voo de pequenas alturas. Caso você encontre um morcego caído, verifique se 
ele apresenta cauda solta e tamanho pequeno. O ideal é que o indivíduo seja 
conduzido sem manuseio até um local onde ele consiga escalar (uma árvore ou 
um muro alto). Assim, ele conseguirá subir e alçar voo. 
Tome cuidado com os sintomas de cães e gatos após capturar morcegos e, se 
notar alguma alteração no comportamento do seu animal, leve-o ao veterinário 
ou ao centro de zoonoses da sua cidade.Família MolossidaeAinda há uma família que não foi capturada na BR-319, mas 
é possível que ocorra na região e bem perto de você! Abaixo você terá uma 
informação bônus, sobre a família Molossidae. 
Os encontros de molossídeos com humanos são muito frequentes, pois suas 
espécies mais comuns costumam fazer colônias em casas e outras estruturas 
artificiais.46
Molossídeos possuem 
características similares entre si, 
como a cauda solta. Os mais comuns 
podem ser do gênero Molossus, nas 
primeiras duas fotos. Note que são 
espécies de tamanho pequeno.Nyctinomops macrotisMolossus rufus
Molossus molossus
47
Se você chegou até aqui é 
provável que, nessa hora, já 
seja um expert em morcegos! 
Esperamos que você tenha 
gostado do livro e aprendido 
muitas coisas novas. Nós somos 
apaixonados por morcegos e 
contamos com a sua ajuda para 
espalhar informações corretas 
a respeito deles. Conte para sua 
família e amigos sobre o que 
aprendeu. Morcegos são seres 
incríveis e fazem parte da nossa 
rica biodiversidade, auxiliando 
a regeneração das florestas 
e, consequentemente, nós 
humanos.48Quem somos?
Somos uma pequena parcela dos pesquisadores 
que tem realizado estudos ao longo da BR-319 
no interflúvio Purus-Madeira. Em comum, temos 
o interesse de compreender os mecanismos 
que sustentam a maior biodiversidade do 
planeta. 
As informações contidas nesse livro são partes 
dos resultados das dezenas de pesquisas que 
foram realizadas no passado por vários cientis-
tas e estudantes de pós-graduação, e apoiadas 
por diferentes projetos, incluindo os seguintes:
 
• Programa de Pesquisa em Biodiversidade na 
Amazônia ocidental (PPBio-AmOc);
• INCT Centro de Estudos Integrados da Biodi-
versidade Amazônica (INCT – CENBAM);
• Planejamento de levantamento da biodiversi-
dade e monitoramento de processos ecossistê-
micos para inclusão científica de comunidades 
rurais ao longo da BR-319 no Estado do Ama-
zonas (PRONEX/FAPEAM/CNPq  - 16/2006, 
cedido a William Magnusson); 
• Fatores ecológicos e históricos na evolução 
da biota Amazônica: variação molecular e fe-
notípica de espécies e comunidades biológi-
cas na Amazônia ocidental (FAPEAM/CNPq  - 
003/2009, cedido a Albertina P. Lima).Atualmente, os estudos realizados ao longo da 
BR-319 e no interflúvio Purus-Madeira tem sido 
apoiado pelos seguintes projetos: 
• Projeto: Identificação dos impactos am-
bientais da rodovia BR-319 sobre a fauna na 
região sudoeste do Amazonas: uma aborda-
gem integrativa para compreender padrões 
multi-taxa (FAPEAM/PROFIX-RH - 009/2021 - 
01.02.016301.00407/2022-94, cedido a Ser-
gio Santorelli Junior)
O principal objetivo desse projeto é identificar 
se diferentes grupos biológicos interagem en-
tre si e com o ambiente, e como isso acontece. 
Integrar essas informações permitirá identificar 
variáveis críticas, gerar hipóteses que ante-
riormente não eram conhecidas, e estimar os 
possíveis impactos negativos da estrada BR-319 
na fauna da região. Preencher esse lacuna de 
conhecimento numa escala local poderá pro-
videnciar subsídios para políticas públicas na-
cionais, como já tem acontecido com outros 
estudos de ecologia de ecossistemas.
• Projeto: Programa de Pesquisas Ecológicas 
de Longa Duração no Sudoeste do Amazo-
nas, cedido a William Magnusson; financiado 
pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento 
Científico e Tecnológico (CNPq/MCTI/CON-
FAP-FAPs/PELD - 21/2020 - 441366/2020-1) 
e Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado 
do Amazonas   Chamada pública N 021/2020 49– PELD Sudoeste do Amazonas | Termo de ou-
torga: 247/2022)
Um dos principais objetivos do PELD-PSAM é 
entender os processos ecossistêmicos, intera-
ções biológicas, e impactos humanos sobre 
a biodiversidade na região do sudoeste do 
Amazonas. Porém, para realizar esse objetivo, 
o PELD-PSAM precisou consolidar e recuperar 
infraestrutura de campo (parcelas e trilhas de 
amostragem usados no sistema RAPELD) ini-
cialmente instaladas em 2006. Com isso, os 
estudos na região foram reiniciados e diversos 
grupos biológicos que foram amostrados nos 
últimos 10 anos estão sendo re-amostrados, o 
que permitirá no futuro avaliar o efeito da rodo-
via BR-319 nas espécies que ali vivem. 
 
A realização deste livro também não seria 
possível sem o apoio do Programa de Pós-
-graduação em Ecologia do Instituto Nacional 
de Pesquisas da Amazônia (INPA), Conselho 
Nacional de Desenvolvimento Científico e Tec-
nológico (CNPq), Coordenação de Aperfeiçoa-
mento de Pessoal de Nível Superior (CAPES), 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Amazonas 
(FAPEAM), Fundação Amazônica de Defesa da 
Biosfera (FDB), aos servidores do Instituto Chi-
co Mendes de Conservação da Biodiversidade 
(ICMBio) de Humaitá (AM), a Bat Conservation 
International, ao Centro de Estudos Integrados 
da Biodiversidade Amazônica (INCT-CENBAM) 
e a todos os auxiliares de campo e trabalhado-
res que contribuíram de alguma forma para as 
amostragens da quiropterofauna na BR-319. Os 
dados utilizados para a confecção deste livro foram coletados em campo pelo pesquisador 
Rodrigo Marciente Teixeira da Silva, com au-
xílio dos pesquisadores Paulo Estefano Dineli 
Bobrowiec e William Ernest Magnusson, e es-
tão depositados no Repositório de Dados de 
Estudos Ecológicos do Programa de Pesquisa 
em Biodiversidade (PPBio). Esses e mais outros 
dados podem ser acessados online e de forma 
gratuita por qualquer pessoa.