capa.pmd 15/1/2008, 21:08 1Este livro foi produzido com recursos do INPA, CNPq e PPBio/MCT
This book was produced with resources from INPA, CNPq and PPBio/MCTAutores/ Authors ::
Laurie Vitt
William E. Magnusson
Teresa Cristina Ávila PiresAlbertina Pimentel Lima
Coordenadores/ Coordinators  ::
William E. MagnussonAlbertina Pimentel Lima
Projeto gráfico e produção/ Graphic design and production  ::
Áttema Design Editorial Ltda • www.attema.com.br
Foto da capa ::  Kentropyx calcarata
Cover photo :: Kentropyx calcarata
guardas.pmd 15/1/2008, 23:37 2MANAUS • 2008
iniciais.pmd 15/1/2008, 23:40 1iniciais.pmd 15/1/2008, 23:40 2iniciais.pmd 15/1/2008, 23:40 3Copyright © 2008 by William Ernest Magnusson
Todos os direitos reservados.
Coordenação editorial
William E. Magnusson
Albertina Pimentel Lma
Capa, projeto gráfico, diagramação e produção
Áttema Design Editorial • www.attema.com.br
Fotos
Dos autores, exceto as fotos indicadas na página 173
Instituto Nacional de Pesquisas da Amazônia – INPA
Diretor: Adalberto Luís Val
Rua Barroso, 355, 2º andar, salas G/H • Centro
CEP 69.010-050 • Manaus • AM • Brasil
Tel.: 55 (92) 3622.1312 • Tel./Fax: 55 (92) 3633.3637 • attema@attema.com.br
www.attema.com.brFicha catalográfica elaborada pela Biblioteca do Instituto Nacional de Pesquisas da Amazônia
Guia de Lagartos da Reserva Adolpho Ducke, Amazônia Central =
Guide to the Lizards of Reserva Adolpho Ducke, Central Amazonia /
Vitt et al.  – Manaus : Áttema Design Editorial, 2008.
176 p.: il.
ISBN: 978-85-99387-02-3
1. Herpetologia. 2. Lagartos Squamata. 3. Reserva Adolpho Ducke.
4. Vitt, Magnusson, Pires, Lima.
CDD - 597.8
Bibliotecária: CRB
iniciais.pmd 15/1/2008, 23:40 45How to use this Guide Guide to the Lizards of Reserva Adolpho Ducke
Prefácio Preface
razilians are extremely
fortunate to possess manyof Earth’s most interesting
animals. Biodiversity in Brazil
is higher than in most other
countries.  Fortunately, a fairly
large 10 km by 10 km naturereserve, the Reser va Florestal
Adolpho Ducke (RFAD), has been
set aside in the heart of theAmazon region in an attempt to
preserve some of Brazil’s
bountiful natural heritage.
Unfortunately, this reserve is
located just outside Manaus, acity of almost two million people
– inevitably, the city will gradually
grow around the reserve,eventually completely
encompassing it when biodiversity
will decline and the reserve willbecome a large urban park.
Like its companion volume on the
beautiful frogs of this area (Lima
et al., 2006), this informative book
on the Ducke Reserve’s gorgeouss brasileiros são extremamen-
te afortunados por possuiremmuitas das espécies de ani-
mais mais interessantes da
Terra. A biodiversidade no Brasil émaior do que na maioria dos ou-
tros países. Felizmente, uma reser-
va natural razoavelmente grande,de 10 km por 10 km, a Reserva
Florestal Adolpho Ducke (RFAD), foi
mantida no coração da região ama-zônica numa tentativa de preser-
var parte da grande herança na-
tural do Brasil. Infelizmente, estareserva está localizada nos
arredores de Manaus, uma cidade
com quase dois milhões de pessoas– inevitavelmente, a cidade vai
crescer gradualmente ao redor da
reserva, cercando-a completamen-te, quando a biodiversidade
diminuir, e a reserva se tornará um
grande parque urbano.
Como seu volume-irmão sobre os
lindos sapos desta área (Lima 
et al.,
2006), este livro informativo sobreos belos lagartos da RFAD será de
valor inestimável para qualquerO B
iniciais.pmd 15/1/2008, 23:40 56Guia de Lagartos da Reserva Adolpho Ducke Como usar este Guia
um interessado na incrível fauna
do Brasil. Escrito para leigos, fácilde usar e atraente, este guia de
campo fornece aos leitores expli-
cações detalhadas sobre o compor-tamento e a ecologia dos lagartos.
Bem ilustrado, com fotografias
esplêndidas e belos desenhos, foiescrito em formato bilíngüe em co-
lunas duplas, com português e in-
glês lado a lado. Este livro tambémfornece uma classificação evoluti-
va e deve permitir que qualquer
pessoa identifique qualquer umadas 35 espécies de lagartos encon-
trados na Reserva Florestal Adol-
pho Ducke.
Este elegante guia de campo deve
ser útil para uma ampla varieda-de de pessoas, incluindo ecotu-ristas e o público em geral. Faci-litará a identificação de espéciesde lagartos com suas fabulosasfotografias e descrições precisas.Estudantes iniciantes ou outrosbiólogos que queiram aprendersobre lagartos amazônicos gos-tarão deste livro. Este guia foiescrito especificamente para la-gartos que são conhecidos ocor-rer nos redores de Manaus, mastambém deverá ser muito útilpara pessoas visitando outraspartes da bacia amazônica cen-tral. Muitas das espécies queocorrem próximo a Manaus têmdistribuições amplas. Até espéci-es proximamente relacionadas aestas, de outras localidades,podem ser identificadas até ogrupo de espécies usando estelizards will be invaluable to
everyone interested in Brazil’s
amazing fauna. Written for lay
people, this easy to use, eye-catching, field guide provides
readers with detailed accounts
of lizard behavior and ecology.Well illustrated with superb
photographs and nice line
drawings, it is written in a two-column bilingual format with
Portuguese and English side-by-
side. This book also provides anevolutionary classification and
should allow anyone to identify any
of the 35 lizard species found in theReserva Florestal Adolpho Ducke.
This elegant field guide should be
useful to a wide variety of people,including both ecotourists and the
general public. It will facilitate
identification of lizard species withits superb photographs and simple
but accurate descriptions.
Beginning students or otherbiologists who want to learn
about Amazonian lizards will
appreciate having this book. Thisguide was written specifically for
lizards known to occur around
Manaus, but it should also bequite helpful for people working or
visiting other parts of the central
Amazonian basin. Many speciesthat occur near Manaus are much
more widespread.  Even closely
related species at other localities
can be identified to species groupPrefácio
iniciais.pmd 15/1/2008, 23:40 67How to use this Guide Guide to the Lizards of Reserva Adolpho Ducke
 Contents
Denton  A. Cooley Centennial Professor of
 Zoology at the University of Texas at Austin.Professor de Zoologia da Universidade Denton  A.
Cooley Centennial  do Texas em Austin.livro. O editor pretende distribuir
centenas de cópias gratuitas deste
guia a escolas públicas e a insti-tuições de ensino e pesquisa.
Os únicos outros livros disponí-
veis sobre os lagartos da Ama-
zônia são um extenso tratado
científico (Ávila-Pires, 1995) e umguia para os lagartos de Cuya-
beno (Vitt & de la Torre, 1996).
Espero que este novo guia decampo incentive o interesse em
lagartos amazônicos e ajude as
pessoas a apreciarem a impor-tância vital da biologia da conser-
vação e das reservas naturais
numa época em que os humanosdevastam rapidamente todos os
habitats naturais da Terra.
Dr. Eric Piankausing this book. The publisher
plans to distribute hundreds of
free copies of this guide to public
schools and to teaching andresearch institutions.
The only other books available
on Amazonian lizards are a large
scientific treatise (Ávila-Pires, 1995)and a guide to Cuyabeno lizards
(Vitt & de la Torre, 1996).
Hopefully, this new field guidewill encourage interest in Brazilian
lizards and help people appreciate
the vital importance of conservationbiology and nature reserves at a
time when humans are rapidly
devastating all of Earth’s naturalhabitats.
Dr. Eric PiankaPreface
iniciais.pmd 15/1/2008, 23:40 78Guia de Lagartos da Reserva Adolpho Ducke Como usar este Guia
rimeiramente, agradece-
mos aos numerosos herpe-
tólogos, passados e atuais,
cujas pesquisas de campo
sobre lagartos amazônicos cria-
ram as bases para este livro.
Quatro instituições brasileiras, o
Instituto Nacional de Pesquisasda Amazônia (INPA), o Instituto
Brasileiro do Meio Ambiente e
dos Recursos Naturais Renová-veis (IBAMA), o Museu Paraense
Emílio Goeldi (MPEG) e o Con-
selho Nacional de Desenvolvi-mento Científico e Tecnológico
(CNPq), forneceram apoio logístico.
Parte da pesquisa que resultou
neste livro foi apoiada através debolsas da NSF (DEB-9200779
e DEB-9505518) a L. J. Vitt,
J. P . Caldwell e Sam NobleOklahoma Museum of Natural
History, e parte foi financiada
por bolsas de pesquisa e inter-câmbio científico do CNPq e
CAPES para W. E. M agnusson
e A.P . Lima. S omos muito gratos
a Edivaldo Vasconcelos, Bill Quat-Agradecimentos Acknowledgments
Pe first acknowledge the
many herpetologists, past
and present, whose field
research on Amazonian
lizards forms the foundation for
this book. Four Brazilian
agencies, Instituto Nacional dePesquisas da Amazônia (INPA),
Instituto Brasileiro do Meio
Ambiente e dos RecursosNaturais Renováveis (IBAMA),
Museu Paraense Emílio Goeldi
(MPEG), and Conselho Nacionalde Desenvolvimento Científico
e Tecnológico (CNPq) have
provided immeasurable logisticsupport. Portions of the
research leading to this book
were supported by NSF grants(DEB-9200779 and DEB-
9505518) to L. J. Vitt and
J. P . Caldwell and the SamNoble Oklahoma Museum of
Natural History, and part was
financed by grants for scientific
interchange from CNPq and
CAPES to W. E. M agnusson andWAgradecimentos
iniciais.pmd 15/1/2008, 23:40 89How to use this Guide Guide to the Lizards of Reserva Adolpho Ducke
man, Goretti Pinto, Ayres Lopes
e Rafael de Fraga por ter ajuda-do na coleta de lagartos no
campo. Marinus Hoogmoed corri-
giu nossos erros e cuidadosamenteleu as chaves.  A. P . Lima.  We are vary grateful
to Edivaldo Vasconcelos, Bill
Quatman, Goretti Pinto, Ayres
Lopes e Rafael de Fraga for theirefforts in collecting lizards.
Marinus Hoogmoed corrected
some of our early mistakes andcarefully read the keys.  Acknowledgments
iniciais.pmd 15/1/2008, 23:40 910Guia de Lagartos da Reserva Adolpho Ducke Como usar este Guia
Sumário
Como os lagartos
fogem de predadoresHow lizards escape
from predatorsIntroductionSumário Contents
13
14
1920
21
24Introdução
A Reserva Ducke
Biologia de Lagartos
Lagartos são venenosos?
O tamanho de um lagarto
A temperatura dos lagartos
Onde vivem os lagartosThe Ducke Reserve
Biology of Lizards
Are lizards venomous?
Lizard Size
Lizard temperatures
Where lizards live
 27
30
37/39
40O que os lagartos comem What lizards eat
O que mata os lagartos What kills lizards
iniciais.pmd 15/1/2008, 23:40 1011How to use this Guide Guide to the Lizards of Reserva Adolpho Ducke
Lizard scientific classification
IguanidaeAmphisbaenidae
Gekkonidae58
Amphisbaenidae
60 Amphisbaena alba
62 Amphisbaena fuliginosa
64 Amphisbaena slevini
66
Gekkonidae
68 Coleodactylus amazonicus
70 Gonatodes humeralis
72 Hemidactylus mabouia
74 Pseudogonatodes guianensis
76 Thecadactylus rapicauda
78
Iguanidae
80 Iguana iguana
82 Anolis fuscoauratus
84 Anolis nitens nitens
86 Anolis ortonii
88 Anolis philopunctatus
90 Polychrus marmoratus
92 Plica plica
94 Plica umbra umbra
96 Tropidurus hispidus
98 Uracentron azureum azureum
100 Uranoscodon superciliosus
Como os lagartos
se reproduzemLizard reproduction
A classificação dos lagartos42
48/47
51Contents
How to use this guide Como usar este guia
iniciais.pmd 15/1/2008, 23:40 1112Guia de Lagartos da Reserva Adolpho Ducke Como usar este Guia
TeiidaeGymnophthalmidae
Referências Bibliográficas References140/ 154
141/ 155
149/ 163
168173
174
175Créditos das fotos
Picture credits
Autores Authors
Financiadores Financial Support106
Gymnophthalmidae
108 Alopoglossus angulatus
110 Arthrosaura reticulata
112 Bachia flavescens
114 Bachia panoplia
116 Iphisa elegans
118 Leposoma sp.
120 Leposoma percarinatum
122 Neusticurus bicarinatus
124 Ptychoglossus brevifrontalis
126 Tretioscincus agilis
Chave de Campo Field KeyChave Morfológica Morphological KeyScincidae102
Scincidae
104 Mabuya nigropunctata
128
Teiidae
130 Ameiva ameiva
132 Cnemidophorus sp.
134 Crocodilurus amazonicus
136 Kentropyx calcarata
138 Tupinambis teguixin
Chaves de Identificação Identification KeysSumário
iniciais.pmd 15/1/2008, 23:40 1213Introduction Guide to the Lizards of Reserva Adolpho Ducke
O TIntrodução Introduction
 propósito deste guia é
apresentar ao público em
geral, a estudantes e cien-
tistas, os lagartos da Reser-
va Florestal Adolpho Ducke
(RFAD), os quais representam
uma parte expressiva dos lagar-tos da Amazônia e, em particu-
lar, do componente das Guianas
(que inclui a Amazônia brasileiraao norte do rio Amazonas e a
leste do rio Negro, a Guiana
Francesa, Suriname, Guiana epartes da Venezuela e Colôm-
bia). Apresentamos inicialmente
uma descrição da RFAD, seguida
de uma visão geral do que sãoos lagartos e o que fazem. Es-sas informações ajudarão o lei-tor leigo a entender as seções se-guintes, que incluem descriçõesde cada espécie, organizadas ta-xonomicamente. Anexamos aofinal, uma chave para a identifi-cação dos lagartos no campo euma chave morfológica paraidentificação dos lagartos após
sua captura.he purpose of this book is
to introduce the general
public, students, andinterested scientists to the
lizards of the Reserva Florestal
Adolpho Ducke (RFAD), whichconstitute a large subset of the
lizards of Amazonia, especially
the fauna of the Guiananregion, which includes Brazilian
Amazonia north of the rio
Amazonas and east of the rioNegro to French Guiana,
Suriname, Guyana, and parts
of Venezuela and Colombia. Wefirst introduce RFAD. We then
present an overview of what
lizards are,and what they do,to help the lay reader
understand the sections that
follow, that include accounts of
individual species arranged
taxonomically. After the species
descriptions, we provide a keyfor identification of lizards in
the field, and a morphological
key for those with a background
in herpetology.
iniciais.pmd 15/1/2008, 23:40 1314Guia de L agartos da Reserva A dolpho Ducke Introdução
A Reserva Ducke
A Reserva Florestal Adolpho Ducke
(RFAD) foi criada em 1963, quandoa área passou a pertencer ao Insti-
tuto Nacional de Pesquisas da Ama-
zônia (INPA). Originalmente preten-dia-se utilizar a reserva para experi-
mentos intensivos de silvicultura,
porém plantações silviculturais nun-ca ocuparam mais que algumas
dezenas de hectares perto da bor-
da oeste. Em 1972 a área foi decla-rada “Reserva Biológica”. Com uma
extensão de pouco mais de 100 km
2
e a maioria das fontes de seus
cursos de água perto de seu cen-
tro, a reserva representa um ecos-
sistema relativamente autônomo,apesar de estar circundada pela ci-
dade de Manaus. Em breve será o
maior parque urbano do mundo.The Ducke Reserve
Reserva Florestal Adolpho Ducke
(RFAD)was created in 1963 when
ownership of the area wastransferred to the NationalInstitute for Amazonian Research(Instituto Nacional de Pesquisasda Amazônia — INPA). The reservewas originally design ated for
extensive forestry experiments,although forestry plantationsnever covered more than severaldozen hectares near the westernborder. In 1972, the area wasofficially designated as a biological
reserve. Covering an area of
slightly more than 100 km
2,
and with the sources of mostof its watercourses near its
center, the reserve represents
a relativelyautonomous
ecosystem, despite
being nearlysurrounded by the
city of Manaus. It
will soon be one ofthe world’s largest
urban parks.
Imagem de satélite
da Reserva FlorestalAdolpho Ducke, 2006.(
Fonte: INPE/NASA)
Satellite image ofReserva FlorestalAdolpho Ducke, 2006.
(Source: INPE/NASA)
iniciais.pmd 15/1/2008, 23:40 1415Introduction Guide to the Lizards of Reserva Adolpho Ducke
Muitos estudos clássicos de siste-
mas florestais tropicais foram con-duzidos na RFAD e, em 1988, areserva foi declarada, junto comoutras reservas biológicas do INPApróximas a Manaus, como um dosprimeiros sítios de estudos ecoló-gicos de longa duração do Brasil.Além de um local para pesquisabásica, a RFAD serve como umasala de aula natural para educa-ção ambiental. A maioria dos prin-cipais filmes sobre a Amazôniaproduzidos nas últimas décadasincluiu cenas filmadas na RFAD.Por causa da poluição das águassubterrâneas em Manaus, a reser-va logo se tornará a única fontede água para uso recreativo den-tro dos limites da cidade. Em 1988
foi assinado um convênio com a
Prefeitura de Manaus permitindoa transformação da borda sul da
reserva em um jardim botânico.
Essa iniciativa teve a dupla fun-ção de permitir o acesso do públi-
co à reserva, ao mesmo tempo
criando uma zona de amorteci-
mento contra a expansão urbana.
A RFAD é parte integrante de al-
guns importantes programas cien-tíficos em andamento hoje na Ama-
zônia Brasileira, figurando como Sí-
tio #1 no Programa de Pesquisade Longa Duração (PELD) do Con-
selho Nacional de Desenvolvimen-
to Científico e Tecnológico - CNPq,e no  Programa de Pesquisa em
Biodiversidade (PPBio) do Ministé-
rio de Ciência e Tecnologia - MCT,ambos fundamentais na instalaçãoMany landmark studies of tropical
forest systems have been carried
out in RFAD. It is part of, and
figures as Site #1, for many of themost important scientific
programs currently under way in
the Brazilian Amazon, such as theLong-Term Ecological Research
(PELD) program of the Conselho
Nacional de DesenvolvimentoCientífico e Tecnológico - CNPq,
and the Program for Research in
Biodiversity (PPBio) of the Ministryof Science and Technology - MCT,
both of which were fundamental
to the installation of the research
infrastructure that resultedin this book.Alunos da rede escolar municipal
participantes em um estudode lagartos na RFAD.
Local school children that
participated in a study of lizardsin RFAD.
iniciais.pmd 15/1/2008, 23:40 1516Guia de L agartos da Reserva A dolpho Ducke Introdução
da infraestrutura de pesquisa de
campo que resultou neste livro.
A RFAD já contribuiu muito com a
ciência e para a apreciação dopúblico sobre a necessidade de
conservar a floresta amazônica.
No entanto, por causa de seu cres-cente isolamento em relação a
outras áreas florestadas e das pres-
sões de uma cidade de cerca dedois milhões de habitantes, a
reserva necessita de um retorno da
ciência, na forma de planos demanejo viáveis que possam garan-
tir a manutenção dos processos
básicos ao nível de populações,comunidades e ecossistemas. Para
tanto, é importante sintetizar o
que se conhece sobre a biodiversi-dade da reserva, para que a próxi-
ma geração de pesquisadores não
precise buscar novamente as infor-mações necessárias para identificar os
principais elementos de sua fauna.
Este livro trata dos lagartos, ani-mais considerados organismos-
modelo para pesquisas ecológicas.
Utilizamos aqui a definição popu-
lar de lagartos, sem incluirmos omaior grupo evolutivo de lagartossem pernas, as cobras (ofídios),ainda que muitas das espécies delagartos tratadas neste livro sejamparentes mais próximos das cobrasdo que o são dos outros lagartos(ver seção seguinte). Essa foi umadecisão pragmática, tendo emvista que a fauna de ofídios nãopoderia ser tratada de uma manei-ra tão completa como a dos lagar-tos, e que a maioria das informa-As well as a site for basic
research, RFAD serves
as a natural classroom forenvironmental education. Most of
the dozens of major films about
Amazonia produced in the lastfew decades have included
scenes from RFAD. Pollution of
the groundwater in Manausmeans that RFAD is the only
safe source of fresh water for
recreational use within the citylimits. In 1988, an agreement was
signed with the Manaus City
Council that allowed thesouthern perimeter of RFAD to
be designated as a botanical
garden. This provides access bythe public to the reserve and
serves as a barrier against
uncontrolled urban expansion.
RFAD has given much to
science and the public’sappreciation of the need toconserve the Amazon forest.However, its increasingisolation and pressures from acity of nearly 2 million peoplemeans that the reserve nowneeds returns from science inthe form of viable managementplans that will ensure themaintenance of basic ecosystem,community, and populationprocesses. It is therefore
important to summarize what is
known about the biodiversity ofthe reserve so that the next
iniciais.pmd 15/1/2008, 23:40 1617Introduction Guide to the Lizards of Reserva Adolpho Ducke
ções sobre as cobras da reserva
estão disponíveis em Martins(1998). Além disso, o número de
lagartos é tal, que pesquisadores nãoherpetólogos, educadores e guiasturísticos podem rapidamenteaprender a reconhecer todas ou amaioria das espécies.
Muitos turistas chegam na Amazô-
nia esperando ver animais grandes,
como podem ser vistos nas planíci-
es da África, e muitas vezes saemdesapontados. Os guias turísticos
poderiam desfazer a impressão de
uma floresta vazia, se eles chamas-generation of researchers will not
have to painstakingly accumulate
the information necessary to
identify the principal elements ofthe fauna. This book deals with
the lizards, animals that have
been considered model organismsfor ecological research.
We have used the popular
definition of lizards and have not
included the largest evolutionarygroup of legless lizards, snakes,
even though many of the species
of lizards treated in this book aremore closely related to snakes
than they are to the other lizards
(see following section). This is apragmatic decision as the snake
fauna could not be treated as
exhaustively as the lizards, andMartins (1998) has collated most
of the available information on
the snakes of the reserve. Thenumber of lizards is also
manageable in the sense that
educators, researchers who arenot herpetologists, and tourist
guides can rapidly learn most or
all of the species.
Many ecotourists come to
Amazonia expecting to see large
mammals like those seen on the
plains of Africa and often theyleave disappointed. Guides can
dispel the impression of an
empty forest if they can showthe complex tiny world at the
tourist’s foot. For example,
Cobras, como esta da RFAD, não são
tratadas neste livro, mas são nada
mais do que um grupo de lagartos
sem pernas.
Snakes, like this one from RFAD, are not
included in this book, but are really just a
group of lizards without legs.
iniciais.pmd 15/1/2008, 23:40 1718Guia de L agartos da Reserva A dolpho Ducke Introdução
O diminutivo geconídeo,
Coleodactylus amazonicus ,
cabe na ponta de um dedo.Esta fêmea adulta possuí umovo completamenteformado, que pode ser vistoatravés da parede do corpo.
The tiny gecko 
Coleodactylus
amazonicus  can fit on the tip
of a finger. This adult femalehas a fully formed egg that canbe seen through the body wall.sem a atenção para o complexo
mundo dos pequenos animais. Porexemplo, os turistas certamente
encantar-se-iam com as diminutas
lagartixas do gênero 
Coleodactylus ,
se alguém chamasse sua atenção
para elas. Essas lagartixas são tão
pequenas que 10 delas podem sercolocadas lado a lado num dedo
humano. Tentamos manter o pre-
sente livro tão simples e atrativoquanto possível para que seja útil a
turistas e guias, ao mesmo tempo
em que incluímos informaçõestourists can be enthralled
by tiny 
Coleodactylus  geckos if
someone takes the time to point
them out. These geckos are sosmall that 10 could be laid side
by side on a single human
thumb. Our approach has beento try to keep this book as
simple and attractive as possible
so that it will be useful totourists and tourist guides,
while providing sufficient
information for accurate
identification and pointers forbeginning researchers. For
complete systematic treatment
and review of the literature onAmazonian lizards, the reader
should refer to the book by
Avila-Pires (1995). For a moregeneral treatment on lizards of
the world, we suggest Pianka
and Vitt (2003).  suficientes para uma identificação
acurada das espécies e para orien-tar pesquisadores iniciantes. Para
uma visão completa da sistemática
e uma revisão da literatura sobreos lagartos da Amazônia, o leitor
deveria consultar a publicação de
Avila-Pires (1995). Para um conhe-cimento mais abrangente dos lagar-
tos do mundo, sugerimos o livro de
Pianka & Vitt (2003).  
iniciais.pmd 15/1/2008, 23:41 1819Biology of Lizards Guide to the Lizards of Reserva Adolpho Ducke
ABiologia
de LagartosBiology
of Lizards
T definição popular de lagarto
como um animal recoberto porescamas e com quatro patas,
que rasteja na superfície da ter-
ra, não é muito útil. Nem todas asespécies de lagartos têm quatro
patas, algumas passam muito tem-
po na água ou embaixo da terra, emuitos animais com escamas não
são lagartos. Para entender o que
um cientista chama de lagarto,precisamos conhecer de onde os
lagartos se originaram. Há aproxi-
madamente 150 milhões de anos,no Jurássico superior, muitos dos
grupos taxonômicos modernos de
lagartos apareceram no registrofóssil. Todos os lagartos e cobras
atuais apresentam órgãos sexuais
pares nos machos, denominadoshemipênis. Essa é uma das muitas
características únicas que definem
o grupo de répteis chamado Squa-mata. Embora os grupos moder-
nos de cobras e lagartos sejamhe popular definition of a
lizard as a scaly animal withfour legs that runs around onland turns out not to be very
useful. Not all lizards have fourlegs, some spend much of theirtime in water or underground,and many scaly animals are not
lizards. To understand what a
scientist calls a lizard, we haveto think about where they came
from. Many of the modern
taxonomic groups of lizards
appeared in the fossil record
about 150 million years ago, inthe Late Jurassic. All extant lizards
and snakes have paired sexual
organs in males, calledhemipenes, one of many unique
characteristics that define the
reptilian group Squamata.
Although modern lizards and
snakes are relatively recent, some
reptiles believed to be squamates,
iniciais.pmd 15/1/2008, 23:41 1920Guia de L agartos da Reserva A dolpho Ducke Biologia de Lagartos
relativamente recentes em termos
evolutivos, alguns répteis que seacredita seriam Squamata, datam
de mais de 250 milhões de anos
atrás, do período Permiano.
Lagartos são venenosos?
Se você usa a definição comum delagartos, e vive na Amazônia, pode
considerar que lagartos não são
venenosos. No entanto, lembreque cobras são essencialmente la-
gartos sem pernas. Uma linhagem
grande de lagartos, que inclui ascobras, tem glândulas salivaresdate back to the Permian, more
than 250 million years ago.
Are lizards venomous?
If you use the common definition
of a lizard, and live in Amazonia,
you can consider that lizards are
not venomous. But, rememberthat snakes are essentially lizards
without legs. One lineage of
lizards, which includes the snakes,has salivary glands capable of
producing complex molecules that
digest, and potentially envenom,
Uma representação esquemática das prováveis relações evolutivas dos Squamata
(lagartos e cobras). As famílias que ocorrem na RFAD aparecem em vermelho.Observe que o grupo das Serpentes (cobras) está entre o dos lagartos e tem omaior número de espécies. Outros lagartos, como os da família Amphisbaenidae,também têm espécies sem pernas.
A schematic representation of the probable evolutionary relationships among the
Squamata (lizards and snakes). The families that occur in RFAD are shown in red.Note that the group with the largest number of species, Serpentes (snakes), is nested
within the other lizard radiations. Other lizard groups, such as the Amphisbaenidaealso have species that lack legs.
iniciais.pmd 15/1/2008, 23:41 2021Biology of Lizards Guide to the Lizards of Reserva Adolpho Ducke
que são capazes de produzir mo-
léculas complexas que digerem, epotencialmente envenenam, os
animais que eles mordem. No
entanto, estas glândulas somentese desenvolveram a ponto de ofe-
recer uma ameaça a pessoas em
alguns dos lagartos sem pernasque nós convencionalmente cha-
mamos cobras (mas nem todas as
cobras são venenosas), em duasespécies de lagartos que vivem no
México e sul dos Estados Unidos
(Gila Monster, Beaded Lizard) e no“Dragão de Komodo” do Sudeste
da Ásia. Nenhuma das espécies de
lagartos da Amazônia ofereceperigo a pessoas (mas lagartos
grandes podem morder com for-
ça). Em vários lugares do Brasil
acredita-se popularmente que
alguns lagartos, como a osga oulagartixa encontrada comumenteem casas e introduzida da África,são venenosas. Essas crenças,
como a do boto vermelho que vira
homem e engravida meninas ino-
centes em noites de festa, são so-
ciologicamente interessantes, masnão devem nos levar a temer es-
sas pequenas criaturas inócuas.
O tamanho
de um lagarto
As espécies de lagartos da RFAD
têm tamanhos que variam de
45 mm de comprimento total e0,2 g de peso (
Coleodactylus ama-
zonicus ) a cerca de 1,5 m e pelo
menos 3,5 kg ( Iguana iguana ).
Grande parte do comprimento deanimals that they bite. However,
these glands only developed
to the point of offering a threat to
humans in some of the lizardswithout legs that we
conventionally call snakes (but not
all snakes are venomous), in twospecies of lizard (Gila Monster,
Beaded Lizard) that live in the
south of the USA and in Mexico,and the Komodo Dragon from
Southeast Asia. No species of
lizard from Amazonia represents adanger to humans (but the larger
ones do have a powerful bite).
In several places in Brazil, people
believe that some lizards, such asthe introduced house gecko, are
venomous. These tales, like those
of the pink dolphin that turns intoa man and seduces innocent girls
during festivals, are sociologically
interesting, but they should notcause us to fear these harmless
creatures.
Lizard Size
Lizard species at RFAD have adultbody sizes that vary from 45 mm
total length and 0.2 g in mass for
Coleodactylus amazonicus  to
about 1.5 m and at least 3.5 kg
for Iguana iguana . Much of a
lizard’s body consists of the tail.The tail may be used as a
counterbalance when running
and jumping, it may be prehensilein climbing species, some species
iniciais.pmd 15/1/2008, 23:41 2122Guia de L agartos da Reserva A dolpho Ducke Biologia de Lagartos
um lagarto consiste da cauda. A
cauda pode ser usada como con-trabalanço enquanto o lagarto
corre ou pula, pode ser preênsil em
espécies arborícolas, algumas es-pécies usam-na como um chicote
para se defender de predadores ou
as soltam quando em fuga. Emmuitas espécies, a cauda tem tam-
bém a função de armazenar
gordura para os períodos decomida menos abundante, ou
quando o clima restringe a ativi-
dade por períodos prolongados.Ainda assim, usualmente indivídu-
os podem sobreviver sem suas cau-
das se as perdem para um preda-dor, e a parte perdida pode ser
regenerada em algum grau.
A perda da cauda como defesa é
tão importante que a maioria das
espécies possui planos de fratura
especiais nas vértebras da cauda,para facilitar sua separação do
corpo quando é agarrada por um
predador. Algumas espécies podemmesmo quebrar sua própria cauda
antes do predador segurá-la. A ha-
bilidade de perder a cauda (proces-so chamado autotomia) pode
salvar a vida de um lagarto, mas
complica a mensuração do compri-mento do animal. Caudas regene-
radas podem ser tão compridas
quanto as originais, mas geralmen-te são mais curtas. Por isso, pes-quisadores usualmente medem ocomprimento do lagarto como adistância entre a ponta do focinhoe a margem posterior da abertura
cloacal (comum aos sistemas uriná-use it as a whip in defense
against predators, and many
species use it as a storage organ
for fat that can be used in timesof food shortage or when the
weather restricts activity for long
periods. However, individuals ofmost species can get by without
their tail if they lose it to a
predator, and most species canregenerate the broken part of the
tail to some extent. This sacrificial
defense is so important that mostspecies have special fractureplanes in the vertebrae of the tailto facilitate separation of the tailfrom the body if it is grasped by apredator, and some species canliterally break off their own tailbefore a predator grasps it. Ability
to lose the tail (called autotomy)
is a blessing for lizards butcomplicates the measurement of
lizard length. Regenerated tails
may be as long as the originals
but are usually shorter. Therefore,researchers usually measure lizard
length as the distance from the
tip of the snout to the posterioredge of the cloaca, a combined
urinary and fecal aperture that is
analogous to the anus inmammals. This measurement is
called the snout-vent length (SVL),
and it may be equivalent to lessthan a third of the total length of
a lizard with an intact tail. It is
measured with the lizard lying on
its back, but it can be estimated
iniciais.pmd 15/1/2008, 23:41 2223Biology of Lizards Guide to the Lizards of Reserva Adolpho Ducke
rio e digestivo, análoga ao ânus dos
mamíferos). Essa medida, denomi-
nada comprimento rostro-cloacal
(CRC) ou comprimento rostro-anal(CRA), pode ser equivalente a me-
nos de um terço do comprimento
total de um lagarto com cauda in-tacta. O CRC é medido com o la-
garto deitado de costas, mas pode
ser estimado, em lagartos livres,como a distância da ponta do foci-
nho à margem posterior da coxa.
Os répteis são muito mais flexíveis
no seu crescimento e tamanho
máximo que os mamíferos. Se as
condições estão ruins em um de-terminado lugar ou em um ano
particular, os lagartos podem sim-
plesmente crescer menos e assimatingir a maturidade sexual com
tamanhos muito menores que o
usual. Além disso, alguns lagartosaumentam em peso milhares defrom the distance from the tip of
the snout to the posterior edge
of the thigh in free-living lizards.
Reptiles are much more flexible in
their growth and maximum sizesthan are mammals. If conditionsare bad at a particular site or in aparticular year, the lizards may justslow down growth, or they maymature at much smaller sizes thanusual. Also some lizards undergoa thousand-fold increase in massbetween hatching and sexualmaturity. Therefore the sizes givenin the accounts, which are basedon data from many Amazoniansites, and occasionally extra-Amazonian sites, should only beused as a rough guide to the sizesexpected for individuals of aparticular species at RFAD.A cauda quebrada da maioria das
espécies de lagartos pode regenerar,mas a parte regenerada normalmentedifere em forma e cor da cauda original.Esta lagartixa de Bonaire (
Gonatodes
antilensis ) regenerou uma cauda
bifurcada.
Broken tails of most species of lizard can
regenerate, but the regenerated sectionusually differs in form and color from theoriginal. This gecko (
Gonatodes antilensis )
from Bonaire regenerated a forked tail.
iniciais.pmd 15/1/2008, 23:41 2324Guia de L agartos da Reserva A dolpho Ducke Biologia de Lagartos
vezes entre a eclosão e a maturi-
dade sexual. Em vista disso, os
tamanhos apresentados nas des-
crições, que são baseados emdados de muitos locais na Amazô-
nia, e ocasionalmente fora da Ama-
zônia, devem ser usados somentecomo um guia aproximado do
tamanho esperado para indivídu-
os da espécie na RFAD.
A temperatura
dos lagartos
Muitas pessoas pensam que os rép-
teis têm sangue frio. Em certo sen-tido, essa afirmação é verdadeira.
Quando inativos, os lagartos
podem tolerar temperaturas tãobaixas que matariam a maioria das
aves e mamíferos. Contudo, mui-
tas espécies, quando ativas, usamenergia solar para manter tempe-
raturas corporais mais altas que as
dos mamíferos, e mais semelhan-tes às das aves. As diferentes pre-
ferências térmicas das espécies
limitam o uso dos habitats peloslagartos e as horas do dia em que
estão ativos. Isso pode fornecer
indicações valiosas sobre a identi-dade da espécie quando o lagarto
não foi visto claramente. Por essa
razão apresentamos na tabela aolado, para cada espécie, o micro-habitat que ocupa e os dadosdisponíveis sobre temperatura cor-poral em animais ativos. Essesdados foram obtidos de fontesdiversas, muitas não publicadas.
A maioria das espécies de lagartos
está ativa apenas dentro de umaLizard temperatures
Many people think that all reptiles
are cold blooded. In a sense this
is true. When inactive, lizards can
tolerate low body temperaturesthat would kill most mammals
and birds. However, when active,
many species of lizards usesolar energy to maintain body
temperatures higher than
mammals, and similar to thoseof birds. The different thermal
preferences of the species limit
their use of habitats and times ofday they are active. This provides
valuable clues as to the species
identity even when the lizardwas not seen clearly.
Data on body temperatures
given here come from a variety of sources and much of it isunpublished. Most species oflizards are active over a limitedrange of body temperatures,but lizards are very good
thermoregulators. Some lizards
are known to be able to maintain
body temperatures of 15°C when
the air temperature is at thefreezing point of water. Therefore,
the availability of sunshine is
usually more important thanthe temperature of the air in
determining which lizards will
be active. Some lizards avoiddirect sunlight. Others, called
heliotherms, are only active in
situations that would cause
iniciais.pmd 15/1/2008, 23:41 2425Biology of Lizards Guide to the Lizards of Reserva Adolpho Ducke
Comportamento
de termorregulaçãoMicrohabitat T emperatura
corporal do
lagarto ativo
Active body tem-
peratures (°C)Espécies / Species
Thermoregulatory
BehaviorMicrohabitat
1 Estimativa baseada em dados para Anolis punctatus /  Estimate based on data for Anolis punctatus .
2 Estimativa baseada em dados para Uracentron flaviceps /  Estimate based on data for Uracentron flaviceps .ablaaneabsihpmAocimrétoileh-oãn
mrehtoileh-nonaenârretbus
naenarretbus
asonigilufaneabsihpmAocimrétoileh-oãn
mrehtoileh-nonaenârretbus
naenarretbus
inivelsaneabsihpmAocimrétoileh-oãn
mrehtoileh-nonaenârretbus
naenarretbus
sucinozamasulytcadoeloCocimrétoileh-oãn
mrehtoileh-nonertserret
lairtserretdetamitse72
silaremuhsedotanoGocimrétoileh-oãn
mrehtoileh-nonrodalacse
lairosnacs1.0±2.92
)33-52(
ayuobamsulytcadimeHonruton
lanrutconrodalacse
lairosnacs5.0±9.62
)03-12(
sisnenaiugsedotanogoduesPocimrétoileh-oãn
mrehtoileh-nonertserret
lairtserretdetamitse72
aduaciparsulytcadacehTonruton
lanrutconrodalacse
lairosnacs3.0±9.62
)92-42(
anaugianaugIocimrétoileh
mrehtoilehalocírobra
laerobra
sutaruaocsufsilonAocimrétoileh-oãn
mrehtoileh-nonalocírobra
laerobra2.0±7.82
)43-62(
snetinsilonAocimrétoileh-oãn
mrehtoileh-nonalocírobra
laerobra3.0±3.82
)13-62(
iinotrosilonAocimrétoileh-oãn
mrehtoileh-nonalocírobra
laerobra5.0±3.03
)13-82(
sutatcnupolihpsilonAocimrétoileh-oãn
mrehtoileh-nonalocírobra
laerobra3.0±2.92
)23-62(1
sutaromramsurhcyloPocimrétoileh
mrehtoilehalocírobra
laerobra92
acilpacilPocimrétoileh-oãn
mrehtoileh-nonrodalacse
lairosnacs2.0±1.92
)43-62(
arbmuacilPocimrétoileh-oãn
mrehtoileh-nonrodalacse
lairosnacs3.0±8.82
)23-52(
sudipsihsurudiporTocimrétoileh
mrehtoilehrodalacse
lairosnacs2.0±1.53
)04-52(
mueruzanortnecarUocimrétoileh-oãn
mrehtoileh-nonrodalacse
lairosnacs6.0±2.13
)73-52(2
susolicrepusnodocsonarUocimrétoileh-oãn
mrehtoileh-nonalocírobra
laerobra3.0±8.72
)03-42(
atatcnuporginayubaMocimrétoileh
mrehtoilehrodalacse
lairosnacs3.0±2.33
)93-22(
sutalugnasussolgopolAocimrétoileh-oãn
mrehtoileh-nonertserret
lairtserret7.0±3.72
)33-52(
ataluciteraruasorhtrAocimrétoileh-oãn
mrehtoileh-nonertserret
lairtserret2.0±0.72
)03-42(
snecsevalfaihcaBocimrétoileh-oãn
mrehtoileh-nonaenârretbus
naenarretbus
ailponapaihcaBocimrétoileh-oãn
mrehtoileh-nonaenârretbus
naenarretbus
snageleasihpIocimrétoileh
mrehtoilehertserret
lairtserret8.03
iniciais.pmd 15/1/2008, 23:41 2526Guia de L agartos da Reserva A dolpho Ducke Biologia de Lagartos
3 Estimativa baseada em dados para Neusticurus ecpleopus, um gymnophtalmidae semi-aquático semelhante  /
Estimate based on data for Neusticurus ecpleopus , a similar semiaquatic Amazonian gymnophthalmid.
4 Dados de Mesquita et al.  2006 / Data from Mesquita et al.  2006.
amplitude limitada de temperatu-
ras corporais, mas lembre-se quelagartos são termorreguladores
excelentes. Alguns lagartos podem
manter temperaturas corporais de15° C quando a temperatura do ar
está em torno de 0° C. Por isso, a
presença do sol normalmente émais importante que a temperatu-
ra do ar na determinação de quais
espécies de lagartos estarão ativas.Algumas espécies de lagartos
evitam insolação direta. Outras,
chamadas heliotérmicas, estãoativas somente em situações que
causariam desmaio por insolação
em pessoas. Tendo isso em vista,anotações sobre a posição do la-
garto em relação ao sol e à sombra
podem ser dicas importantes sobrea identidade da espécie. Lagartos
heliotérmicos são usualmente en-
contrados em microclimas quentes,
com incidência direta da luz do sol.sunstroke in humans. Noting
whether the lizard was active inthe sun or the shade can provideimportant clues as to its identity.Therefore, we give a summary oftemperatures and microhabitatsin the table above.
Heliothermic lizards are usually
found in warm microhabitatswhere direct sunlight is available.
They can maintain their
temperature well above that ofthe surrounding air and substrate
by orienting the body to the
sun, by having skin surfaces andcolors that are optimal to
absorb incoming radiation,
and by redirecting blood flow tomaintain heat that they acquire.
They avoid overheating by
shuttling between the sunny and
shady places. Lizards that avoidmutaniracrepamosopeLocimrétoileh-oãn
mrehtoileh-nonertserret
lairtserret4.0±7.92
)23-82(
amosopeL .psocimrétoileh-oãn
mrehtoileh-nonertserret
lairtserret
sutaniracibsurucitsueNocimrétoileh-oãn
mrehtoileh-nonocitáuqaimes
citauqaimes2.0±0.72
)23-42(3
silatnorfiverbsussolgohcytPocimrétoileh-oãn
mrehtoileh-nonertserret
lairtserret
siligasucnicsoiterTocimrétoileh
mrehtoilehrodalacse
lairosnacs
aviemaaviemAocimrétoileh
mrehtoilehertserret
lairtserret1.0±9.73
04-33()
surohpodimenC .psocimrétoileh
mrehtoilehertserret
lairtserret
sucinozamasurulidocorCocimrétoileh
mrehtoilehocitáuqaimes
citauqaimes4.0±2.13
)53-72(4
ataraclacxyportneKocimrétoileh
mrehtoilehertserret
lairtserret3.0±7.43
)14-72(
nixiugetsibmanipuTocimrétoileh
mrehtoilehertserret
lairtserret1.1±0.23
)73-62(
iniciais.pmd 15/1/2008, 23:41 2627Biology of Lizards Guide to the Lizards of Reserva Adolpho Ducke
Eles podem manter sua tempera-
tura corporal bem acima da tem-peratura do ar e do substrato, por
simplesmente orientar o corpo para
capturar os raios solares, por tersuperfícies de pele e cores ótimas
para absorver calor, e por redire-
cionar o fluxo sanguíneo no corpopara manter o calor adquirido. Eles
evitam esquentar demais, movi-
mentando-se entre lugares expos-tos ao sol e à sombra. Lagartos que
sempre evitam a incidência direta
de raios solares usualmente têmtemperaturas corporais mais baixas
que lagartos heliotérmicos e suas
temperaturas são mais próximas àsde seus microhabitats.
Onde vivem os lagartos
Lagartos ocorrem na maioria dos
habitats da terra, com exceção das
regiões polares mais frias e do maraberto. Algumas espécies, comodirect sunlight are active at
lower body temperatures than
heliothermic lizards and usually
have body temperatures closer
to those of their microhabitats.
Where lizards live
Lizards occur in most of the
world’s habitats, with theexception of the coldest polar
regions and the open sea. Some
species, such as 
Dracaena
guianensis  and Crocodilurus
amazonicus  that live around the
edges of the Amazon River and its
tributaries, are always associated
with water. Lizards associated
with water often have laterally
flattened tails with crests tofacilitate swimming, even if they
only use the water to escape
from predators. The body of the
species of 
Dracaena  is so adapted
Muitas espécies de lagartos,
como esta  Ameiva ameiva
são heliotérmicas e
tomam sol para manter a
temperatura corporal alta
enquanto estão ativas.
Many species of lizards, such as
this  Ameiva ameiva , are
heliotherms and bask in the
sun to maintain high body
temperatures when active.
iniciais.pmd 15/1/2008, 23:41 2728Guia de L agartos da Reserva A dolpho Ducke Biologia de Lagartos
Dracaena guianensis  e Crocodilurus
amazonicus , que vivem na beira do
rio Amazonas/Solimões e seus aflu-
entes, sempre estão associadas
à água. Os lagartos associados à
água freqüentemente têm cauda
achatada lateralmente e com cris-
tas, para facilitar a natação, mes-mo que eles usem a água somente
como um refúgio de predadores.
O corpo das espécies de 
Dracaena
é tão adaptado ao ambiente aquá-
tico que eles se parecem com jaca-
rés, mas seus dentes são baixos earredondados, adaptados a uma
dieta de moluscos aquáticos.to the aquatic environment that
they look like caimans, but their
teeth are short and rounded
for crushing aquatic snails.
Arboreal lizards generally have long
claws, but the body form dependson whether they use thin branches
(long, thin bodies) or trunks of trees
(stout flattened bodies). Lizardsthat forage on the ground surface
generally have cylindrical bodies
and long hind legs, but the body
form depends a lot on whether
they use speed to escape frompredators, remain near refuges in
O Jacuruxi ( Dracaena guianensis ), com escamas grandes formando placas
e cristas nas costas, é tão adaptado à vida próximo aos grandes rios quemuitas pessoas acham que se trata de uma espécie de jacaré.
The Alligator Lizard (
Dracaena guianensis ), with large scales forming plates and
crests on the back, is so adapted to life around large rivers that many peoplethink that it is a species of caiman.
iniciais.pmd 15/1/2008, 23:41 2829Biology of Lizards Guide to the Lizards of Reserva Adolpho Ducke
Os lagartos arborícolas geral-
mente têm garras bem desenvol-vidas, mas a forma do corpo de-
pende se eles freqüentam galhos
finos (corpos finos e alongados)ou troncos de árvores grandes
(corpos robustos e achatados).
Lagartos que andam na superfí-cie do chão geralmente têm cor-
pos cilíndricos e patas traseiras
grandes, mas a forma do corpodepende muito da estratégia
usada para fugir dos predadores.
Alguns correm em velocidade,outros permanecem perto de re-
fúgios em rochas ou buracos no
chão, e ainda outros imitam fo-lhas ou galhos para confundir os
predadores.
Os lagartos fossoriais geralmente
têm pernas muito reduzidas para
facilitar o deslocamento abaixo dochão, e alguns, como a maioria
dos anfisbenídeos, já não têm mais
vestígios externos de patas. Espé-cies do grande subgrupo de
Squamata, popularmente conhe-
cido como “cobras” (não tratadasneste guia) não têm pernas, e
muitos especialistas consideram
que elas evoluíram de uma ou maisespécies de lagartos ancestrais
que eram fossoriais.
Na RFAD, algumas espécies de la-
gartos ocorrem somente sobre
troncos de árvores, algumas so-mente na serrapilheira, e outras
usam uma variedade de habitats
terrestres e arbóreos. Ainda outrasvivem nas margens de córregos e
lagos, e pulam na água quandorocks or holes in the ground, or
imitate leaves and fallen branches
to confuse predators.
Fossorial lizards usually have much
reduced limbs to facilitate movement
under the ground, and some, such
as most amphisbaenids, have lost
all vestiges of external limbs. Species
in the large subgroup of the
Squamata, popularly known as“snakes” have no legs, and many
scientists believe that they evolved
from one or more ancestral speciesof lizards that were fossorial.
In RFAD, some species of lizards
live only on tree trunks, some
only in the leaf litter, and some
Muitos lagartos arborícolas são
delgados e possuem garras
afiadas para se segurar em galhos
finos, como este Anolis sp. de
Alter do Chão - PA, que acabou de
capturar uma barata.
Many arboreal lizards have slim bodies
and sharp claws so that they can hunt
on fine branches, like this Anolis sp.
from Alter do Chão - PA, which has
captured a cockroach.
iniciais.pmd 15/1/2008, 23:41 2930Guia de L agartos da Reserva A dolpho Ducke Biologia de Lagartos
perturbadas. O que constitui o
microhabitat depende em grandeparte do tamanho do lagarto. Uma
área de serrapilheira suficiente
para englobar o microhabitatinteiro da pequena lagartixa 
Cole-
odactylus amazonicus  pode não
passar de um ponto de passagempara um 
Tupinambis taguixin  de
grande porte, cujo microhabitat
poderá abranger a maior parte doselementos terrestres de uma área
relativamente grande. Em geral,
não é difícil reconhecer o microha-bitat usado por cada espécie, e
essa informação pode ajudar na
identificação do lagarto no campo.
O que os
lagartos comem
A maioria dos lagartos come princi-
palmente insetos e outros inverte-brados, mas alguns comem verte-
brados, inclusive outros lagartos, e
uns poucos são herbívoros. Pareceuse a variety of terrestrial or
arboreal habitats. Others live
on the edges of streams or lakes
and jump into the water whendisturbed. What constitutes
microhabitat depends somewhat
on the size of the lizard. A small
patch of leaf litter constitutes the
entire microhabitat of the tiny
gecko 
Coleodactylus amazonicus ,
but may be nothing more than astepping stone for a large bodied
Tupinambis  teguixin , whose
microhabitat might includemost of the terrestrial features
in the environment.
Nevertheless, it is not difficult
to recognize the microhabitats
used by most species, and thesecan aid in field identification of
Amazonian lizards.
What lizards eat
Most lizards eat mainly insects andother invertebrates, but some eat
vertebrates, including otherlizards, and a few are herbivores.
Lizards are capable of capturing
most invertebrates, but many are
A maioria dos lagartos, como este
Anolis fuscoauratus , come insetos
e outros invertebrados, mas algumasespécies comem principalmentevertebrados ou plantas.
Most lizards, such as this 
Anolis
fuscoauratus , eat insects and other
invertebrates, but some species eatmainly vertebrates or plants.
iniciais.pmd 15/1/2008, 23:41 3031Biology of Lizards Guide to the Lizards of Reserva Adolpho Ducke
que a maioria dos invertebrados
pode ser capturada por lagartos,
mas alguns são ingeridos com me-nor freqüência do que seria espera-
do dada sua abundância e facilidade
de captura. Tipos de invertebrados
que geralmente são muito peque-nos, como Collembola (colêmbolos)
e Acarina (ácaros), formam parte
significativa da dieta somente doslagartos pequenos da ser rapilheira,
mas os ácaros são comidos em me-
nor freqüência do que o esperado.
A maior parte dos lagartos parece
evitar comer formigas, os inverte-
brados mais freqüentemente en-
contrados na maioria dos habitats.Em termos gerais, formigas repre-
sentam uma parte significativa da
dieta somente nos lagartos dasubfamília Tropidurinae. 
Plica um-
bra e Uracentron azureum  são es-
pecialistas em formigas, outros ali-mentos representam uma parte
muito pequena de sua dieta. 
Plica
plica, Tropidurus hispidus  e outros
tropiduríneos freqüentemente co-
mem formigas, mas a proporção
do volume de alimento ingeridorepresentada por formigas dificil-
mente chega a 50%.
Cupins são surpreendentemente ra-
ros nas dietas de lagartos da RFAD,
considerando que Isoptera é um dosgrupos mais abundantes na floresta.
Em áreas mais áridas, cupins repre-
sentam uma parte expressiva da die-ta de lagartos que forrageiam ativa-
mente, como a maioria dos teiídeos.
Possivelmente, a alta abundância deeaten in much lower frequency
than would be expected from
their abundance and ease of
capture. Invertebrate groups thatare generally very small, such as
Collembola (spring tails) and
Acarina (mites) constitute asignificant part of the diet only for
the tiny leaf-litter lizards and, even
so, mites are eaten in much lowerfrequency than would be expected
from their abundance.
O porte e, conseqüentemente, o tipo
de presa que um lagarto pode comer
depende do seu tamanho, mas alguns
lagartos, como este Gonatodes
humeralis , conseguem comer presas
surpreendentemente grandes.
The size and, consequently, the type
of prey that a lizard can eat depends on
its size, but some lizards, such as this
Gonatodes humeralis , manage to eat
surprisingly large prey.
iniciais.pmd 15/1/2008, 23:41 3132Guia de L agartos da Reserva A dolpho Ducke Biologia de Lagartos
outras presas faz com que não valha
a pena cavar para tirar os cupins desuas galerias na floresta chuvosa. Mi-
nhocas foram registradas somente
na dieta de 
Gonatodes humeralis  e
Uranoscodon superciliosus , ambas
espécies arborícolas e diurnas. T alvez
essas espécies não heliotérmi-cas possam capturar minhocas
expostas após chuvas for tes,
quando os lagartos que dependemde temperaturas mais altas para
caçar estão entocados. Moluscos fo-
ram registrados na dieta de 
Alopo-
glossus angulatus  e Neusticurus
bicarinatus  em outras regiões. Pos-
sivelmente moluscos são maiscomuns nas beiras de corpos de
água, onde estas espécies são mais
encontradas.
Alguns lagartos, especialmente
Iguana iguana , Polychrus marmo-
ratus  e espécies da família Teiidae,
freqüentemente comem flores ou
frutos, mas estes normalmenterepresentam uma parte pequena
da dieta dos lagartos da RFAD, com
a possível exceção de alguns indi-víduos de 
Tupinambis teguixin , que
podem comer grandes quantida-
des de frutos de palmeiras. Iguana
iguana  é a única espécie da RFAD
cuja dieta é especializada em fo-
lhas. Essa espécie, como outras na
subfamília Iguaninae, possui mi-
crorganismos no trato digestivoque são capazes de digerir celulo-
se, que representa grande parte
das folhas e caules de plantas.
Em geral, vertebrados só fazem
parte da dieta das espécies maio-Most lizards appear to avoid ants,
considering that they are the
invertebrates most frequentlyencountered in most habitats.
Ants usually only form a
significant part of the dietfor lizards of the subfamily
Tropidurinae. 
Plica umbra  and
Uracentron azureum  are ant
specialists; other types of foods
representing only a tiny fraction
of their diet. Plica plica ,
Tropidurus hispidus  and other
tropidurines frequently eat ants,
but the proportion of the foodvolume represented by ants
rarely attains 50%.
Termites are surprisingly rare in
the diets of the lizards of RFAD,considering that Isoptera is onethe most abundant groups in theforest. In more arid areas, termitesrepresent a large part of the dietof most widely foraging lizards,such as most teiids. Possibly, thehigh abundance of other preymeans that it is not worthwhileto dig termites out of theirgalleries in rainforest, or they may
be hard to digest. Earthworms
have been recorded only from the
diets of 
Gonatodes humeralis  and
Uranoscodon superciliosus , both
arboreal and diurnal species.
Perhaps these non-heliothermiclizards can capture worms
exposed after heavy rain, when
the lizards that require high
iniciais.pmd 15/1/2008, 23:41 3233Biology of Lizards Guide to the Lizards of Reserva Adolpho Ducke
res, com exceção de Neusticurus
bicarinatus  que pode comer
pequenos peixes. Espécies de
porte médio, como Ameiva amei-
va, Kentropyx calcarata  e Uranos-
codon superciliosus , comem
ocasionalmente vertebrados,especialmente sapos. Vertebrados
representam grande parte da die-
ta de 
Tupinambis teguixin , especi-
almente sapos e ovos de aves,
jacarés e tartarugas. Em termos
gerais, carniça é comida apenaspelas espécies maiores, comotemperatures for foraging are in
refuges. Molluscs have beenregistered in the diets of
Alopoglossus angulatus  and
Neusticurus bicarinatus  in other
regions. Possibly molluscs aremore common around the edgesof water bodies where thesespecies are most frequently
encountered.
Lizards, especially 
Iguana iguana ,
Polychrus marmoratus , and
species of the family Teiidae,Apesar de sua aparência agressiva quando ameaçado, este
Iguana iguana subadulto, como outros membros de sua espécie, é vegetariano.
Despite its aggressive appearance when threatened, this subadult
Iguana iguana , like other members of its species, is a vegetarian.
iniciais.pmd 15/1/2008, 23:41 3334Guia de L agartos da Reserva A dolpho Ducke Biologia de Lagartos
Tupinambis teguixin , mas até o her-
bívoro Iguana iguana  já foi regis-
trado se alimentando de carniça.
O que está disponível para um
lagarto comer depende do micro-
habitat e do tamanho do lagarto,
mas lagartos não necessariamen-te comem os tipos de alimentos
em proporção do que eles encon-
tram. Muitos tipos de presas, comolibélulas e sapos, não ocorrem em
tamanho pequeno o suficiente
para serem comidos pelas espéci-es menores. De fato, as presas de
algumas das espécies maiores,frequently eat flowers or fruits,
but these normally represent a
small part of the diet of thelizards from RFAD, with the
possible exception of 
Tupinambis
teguixin , that sometimes eats
large quantities of palm fruits.
Iguana iguana  is the only member
of the subfamily Iguaninae fromRFAD, and the only species with a
diet specialized in leaves. This
species, as in other members of
the subfamily, has specialized
micro-organisms in the digestive
tract capable of digesting
Que uma aranha seja predador ou presa de lagartos depende de seu
tamanho, e a relação nem sempre é clara. Esta osga (espécie introduzida)tentou comer uma aranha, mas o veneno da aranha paralisou o lagarto eambos morrerão.
Whether a spider is a predator or prey of lizards depends on its size, and
sometimes the relationship is not clear. This introduced house gecko has triedto eat a spider, but the spider’s venom has paralyzed it and both will die.
iniciais.pmd 15/1/2008, 23:41 3435Biology of Lizards Guide to the Lizards of Reserva Adolpho Ducke
como aranhas, são predadoras das
espécies de lagartos menores. Aforma como a espécie caça tam-
bém afeta os tipos de presa que
encontra. Lagartos que caçam prin-cipalmente por meio da visão
precisam se posicionar onde eles
possam inspecionar o habitat emvolta, e capturam principalmente
presas em movimento. Tais espé-
cies são chamadas predadores sen-ta-e-espera ou de emboscada (a
maioria dos lagartos no grupo
Iguania).
Em contraste, lagartos que são
capazes de detectar e, o maisimportante, discriminar presas atra-vés de indícios químicos podemencontrar presas, como aranhas emfolhas enroladas e cupins emgalerias, que não estão disponíveispara predadores que se orientamvisualmente. Geconídeos utilizampara isso um sistema nasal olfati-vo, semelhante ao nossosentido do olfato. Em lagartosAutarchoglossa, a língua bífida cap-ta partículas do ar e as leva paraum órgão sensorial no interior daboca, como ocorre com as cobras.A maioria das espécies de Autarcho-glossa movimenta-se a procura depresas (forrageadora ativa). Estudos
na RFAD demonstraram que preda-
dores senta-e-espera e de forrageio
ativo na floresta, podem não diferir
tanto em sua dieta como ocorreentre lagartos senta-e-espera e de
forrageio ativo em desertos e ou-
tros ambientes áridos. Por outro
lado, o período do dia em que ocellulose, which constitutes
most of the volume of
leaves and stems.
In general, vertebrates only occur
frequently in the diet of the largerspecies, with the exception of
Neusticurus bicarinatus , which
can eat small fish. Species ofintermediate size, such as 
Ameiva
ameiva , Kentropyx calcarata  and
Uranoscodon superciliosus ,
occasionally eat vertebrates,
especially frogs. Vertebrates
contribute a large part of the dietonly for 
Tupinambis teguixin ,
especially frogs and eggs of birds,
caimans and turtles. Generally,carrion is only eaten by the larger
species, such as 
Tupinambis
teguixin , but even the
herbivorous Iguana iguana  has
been recorded eating carrion.
What is available to a lizard to eat
depends on its microhabitat andalso its size, but lizard species do
not necessarily eat a random
sample of what is available. Manytypes of prey, such as frogs and
dragonflies do not exist in small
enough sizes for the smallestspecies to eat them. In fact, prey
of some of the largest lizards,
such as spiders, eat small speciesof lizards. The way that a species
hunts also affects the types of
prey that it encounters. Lizardsthat hunt primarily by sight must
sit where they can scan the
iniciais.pmd 15/1/2008, 23:41 3536Guia de L agartos da Reserva A dolpho Ducke Biologia de Lagartos
lagarto está ativo pode influenciar
os tipos de presa disponíveis. Porexemplo, o tropiduríneo senta-e-espera 
Uranoscodon superciliosus
come muitas minhocas e escorpi-ões que estão ativos somente nocrepúsculo ou depois de chuvasintensas, quando outros lagartosnão estão em atividade.
Como os lagartos de uma mesma
linhagem evolutiva tendem a ser
semelhantes em muitas de suassurrounding habitat, and they
catch mainly moving prey. Such
species are often referred to as sit-
and-wait or ambush predators(most lizards in the Iguania).In contrast, lizards that usechemical cues to detect and, moreimportantly, discriminate, prey canoften find prey such as spiders inrolled up leaves and termites in
galleries that are unavailable to
visually orientated predators.
A dieta de uma espécie de lagarto depende muito do que esteja disponível no
local. A dieta de Ameiva ameiva  em áreas de savana, como no caso deste indivíduo
de Alter do Chão - PA, consiste principalmente de cupins. Em contraste, indivíduosdesta espécie em áreas florestadas, como a RFAD, comem poucos cupins.
The diet of a species of lizard depends to a great extent on what is available. The diet of
Ameiva ameiva  in savanna areas, such as this individual from Alter do Chão - PA, consists
principally of termites. In contrast, individuals of this species in forested areas, such as RFAD,eat few termites.
iniciais.pmd 15/1/2008, 23:41 3637Biology of Lizards Guide to the Lizards of Reserva Adolpho Ducke
características, inclusive tamanho,
modo de caçar e, em menor grau,preferências de microhabitat, a
história evolutiva tem um papel
importante na determinação dediferenças na dieta entre espécies
de lagartos. Lagartos dentro do
mesmo gênero e família tendema ter dietas semelhantes por
terem herdado as mesmas adap-
tações de um ancestral emcomum. Por exemplo, todas as es-
pécies da subfamília Iguaninae pa-
recem ter os microrganismossimbiônticos e as adaptações fisi-
ológicas necessárias para digerir
folhas. A capacidade de sobrevivernuma dieta com uma proporção
alta de formigas parece ter evolu-
ído somente em certas linhagens,como os Tropidurinae. Tradicional-
mente, pensava-se que as diferen-
ças entre espécies seriam respos-tas evolutivas para evitar a com-
petição. No entanto, pesquisas
recentes indicam que muitas dasvariações observadas na dieta
parecem ser mais o resultado de
causas históricas, do que de pro-cessos competitivos atuais.
O que mata
os lagartos
Lagartos, especialmente quando
pequenos, têm muitos predadores.Aranhas são provavelmente os pre-
dadores mais importantes para as
diminutas lagartixas da serrapilheirae para diversos Gymnophthalmidae.
Cobras e aves predatórias comem
muitos lagartos de tamanho médioGeckos discriminate chemical
cues by means of a nasal
olfactory system, similar to our
sense of smell. Other lizards inthe Autarchoglossa use their
tongues like snakes to bring
chemicals into their mouths.Most autarchoglossans are
wide-foraging predators; they
move about in search of prey.Studies on the lizards of RFAD
have shown that sit-and-wait
and wide-foraging predators inthe forest may not differ as
much in diet as do sit-and-wait
and wide-foraging lizards indeserts and other arid
environments. However, the
time of day that the lizard isactive may affect the types of
prey available. For instance,
the sit-and-wait tropidurine,
Uranoscodon superciliosus,  eats
many earthworms and scorpions
that are only active at dawn anddusk, or after heavy rain, when
other lizards are not active.
Because lizards within
evolutionary lineages tend
to be similar in many of theircharacteristics, including size,
foraging mode and, to a much
lesser extent, microhabitat use,history plays an important part
in determining the differences
in diet among lizards. Lizardswithin the same genus and
iniciais.pmd 15/1/2008, 23:41 3738Guia de L agartos da Reserva A dolpho Ducke Biologia de Lagartos
e os filhotes e ovos das espécies
maiores. Felídeos e outros mamífe-
ros pequenos, como coatis, podemmatar os lagartos maiores, especi-
almente quando conseguem retirá-
los de abrigos durante a noiteou em dias nublados. O ser
humano algumas vezes também se
alimenta das espécies maiores,sobretudo de 
Iguana iguana .
Os lagartos, contudo, têm enfrenta-
do essas ameaças durante milharesde anos. A maior ameaça para todas
as espécies de vida silvestre na Ama-
zônia, hoje, é a destruição do habi-tat. Como cada espécie de lagarto é
adaptada a uma variedade limitada
de habitats, dos quais depende paraobter alimento, mudanças no habi-
tat mudam os tipos de lagartos que
podem viver no local.
Historicamente, a maior parte da
Amazônia esteve coberta por
floresta tropical úmida; savanasabertas e outros lugares quentes
e ensolarados eram raros. Os des-
matamentos estão removendofamily tend to be similar in diet
because they inherited the
same adaptations from a
common ancestor.For example, all species of the
subfamily Iguaninae appear to
have the necessary simbioticmicro-organisms and
physiological adaptations to
live on a diet of plant leaves.The ability to subsist on a diet
with a high proportion of ants
also appears to have evolvedonly in certain evolutionary
lineages, such as the
Tropidurinae. Traditionally,differences among species were
thought to be evolutionary
responses to avoid competition.However, recent work indicates
that much of the variation in
diet that we see may resultmore from the vagaries of
history than any present-day
competitive processes.
Cobras estão entre os principais
predadores de lagartos. Esta cobra
cipó ( Oxybelis aeneus ) está
engolindo uma osga diurna
(Gonatodes humeralis ).
Snakes are major predators of lizards.
This Vine Snake ( Oxybelis aeneus )
is swallowing a diurnal gecko
(Gonatodes humeralis ).
iniciais.pmd 15/1/2008, 23:41 3839Biology of Lizards Guide to the Lizards of Reserva Adolpho Ducke
muito da cobertura florestal e, jun-
to, muito do complexo conjunto de
lagartos terrestres e arbóreostolerantes à sombra, que exploram
os inúmeros ambientes disponíveis
na floresta tropical primária. Ascomplexas comunidades de lagar-
tos da floresta tropical úmida
estão sendo substituídas por pou-cas espécies de áreas abertas,
como 
Ameiva ameiva . Um hectare
de uma fazenda ou capoeira podeter quase o mesmo número de la-
gartos que a floresta primária, mas
nunca tem tantas espécies.O número de espécies de lagartos
na RFAD aumentará no futuro com
a invasão das áreas periféricas dareserva por espécies heliotérmicas.
Isso não necessariamente é mal,
mas será necessário manejarcuidadosamente o interior da
reserva, para se evitar que a fauna
original seja substituída por outramais simples e muito menos inte-
ressante.What kills lizards
Lizards have many predators,
especially when they are
small. Spiders are probably the
major predators of the tinyleaf-litter geckos and many
gymnophthalmids. Snakes and
predatory birds eat many of themedium-sized lizards, and the
young or eggs of the large
species. Jungle cats andother small predators such as
coatimundis can kill larger lizards,
especially if they can dig themout of their refuges at night or
on overcast days. Humans
sometimes eat the largestspecies, especially 
Iguana iguana .
However, lizard species have been
successfully facing these threatsfor many thousands of years. The
major threat to all Amazonian
wildlife today is the destructionof habitat. Because each lizard
species is adapted to a limited
range of habitats, and dependson those habitats for its food,
changing the habitat changes the
types of lizards that can live there.
O desmatamento é a maior ameaça à
diversidade de lagartos amazônicos.
Deforestation is the major threat to
Amazonian lizard diversity.
iniciais.pmd 15/1/2008, 23:41 3940Guia de L agartos da Reserva A dolpho Ducke Biologia de Lagartos
Como os lagartos
fogem de predadores
Muitas espécies de lagartos têm
coloração críptica e são difíceis de
detectar quando imóveis. Umexemplo perfeito é o lagarto ter-
restre 
Stenocercus fimbriatus , que
se torna quase invisível contra umfundo de serrapilheira. Outras
espécies usam uma variedade de
comportamentos de fuga. Porexemplo, 
Ameiva ameiva  movi-
menta-se quase o tempo inteiro,
o que a torna facilmente detectá-vel; contudo, são lagartos ágeis,
que conseguem escapar de muitos
predadores na corrida. Outras,como 
Uranoscodon superciliosus ,
são crípticas quando paradas numHistorically, Amazonia was
covered in the most part by
complex closed-canopy rainforest;
open savannas and other hotsunny places were rare.
Deforestation is removing much
of the forest cover, and with it
much of the complex array ofshade-tolerant terrestrial and
arboreal lizards that evolved to
exploit the myriad environmentsavailable in a primary tropical
rainforest. The complex rainforest
lizard communities are beingreplaced by a few species of
terrestrial sun-loving lizards, such
as 
Ameiva ameiva . There may be
almost as many lizards in a
hectare of farmland or regrowth
as there is in primary forest, butthere is never anywhere near the
number of species. The number of
species of lizards in RFAD willincrease in the near future as sun-
loving open-area species invade
the edges of the reserve. This isnot necessarily a bad thing.
However, care will be necessary
to manage the interior of thereserve so that the original fauna
is not replaced by one that is
simpler, and infinitely less
interesting.
How lizards escape
from predators
Many species of lizards are
cryptically colored and difficult todetect as long as they do not move.Alguns lagartos, como este Stenocercus
fimbriatus , de Benjamin Constant - AM,
são quase imperceptíveis contra umfundo de folhas caídas.
Some lizards, such as this 
Stenocercus
fimbriatus  from Benjamin Constant - AM,
are almost undetectable against abackground of fallen leaves.
iniciais.pmd 15/1/2008, 23:41 4041Biology of Lizards Guide to the Lizards of Reserva Adolpho Ducke
galho sobre um riacho, mas pulam
na água se o predador se aproximar
demais. Muitos dos lagartos peque-nos da serrapilheira simplesmente
desaparecem nas camadas de folhas
no chão da floresta.
Se o lagarto não consegue perma-
necer despercebido, ou correr maisrápido que o predador, pode mor-
der ou arranhar o predador com
suas garras. No entanto, nessa situ-ação, a principal defesa da maioriaA good example is the terrestrial
lizard 
Stenocercus fimbriatus ,
which is nearly invisible against a
background of leaf litter. Otherspecies use a variety of behaviors
to escape predators. For example,
lizards of the species 
Ameiva
ameiva  move much of the time
and, as a consequence, are easy
to detect; however, they are alertand can escape most predators
by out running them. Others,
such as 
Uranoscodon
superciliosus , are cryptic while
perched on a branch over a
stream but jump into the waterwhen approached too closely.
Many of the small lizards that live
in leaf litter simply disappear intothe layers of leaves on the forest
floor if a predator approaches.
If the lizard cannot remain
unnoticed, or run more quicklythan the predator, it can bite orscratch the predator with itsclaws. However, once caught, theprincipal defense of most speciesis to use autotomy to leave the tailin the predator’s mouth while thelizard escapes. The tail keepswriggling after being broken longenough for the lizard to run away.The tail will take time toregenerate, will not be the sameas the original, and the energy
spent in regenerating the tail will
not be available for growth andreproduction, but these costs areA perda da cauda é um dos
principais mecanismos de defesados lagartos. Esta cauda quebradade um lagarto do Sudeste da Ásiamostra como os músculos seseparam com um mínimo de perdade sangue.
One of the principal defense
mechanisms of lizards is tail loss. Thisbroken tail of a South-East Asian skinkshows how the muscles separatecleanly with minimal blood loss.
iniciais.pmd 15/1/2008, 23:41 4142Guia de L agartos da Reserva A dolpho Ducke Biologia de Lagartos
das espécies é usar sua capacidade
de autotomia para deixar a cauda naboca do predador enquanto foge. A
cauda continua balançando por bas-
tante tempo após ter quebrado,dando tempo ao lagarto de fugir.
Perder a cauda não é sem custos. A
cauda demorará a regenerar, e nãoserá igual a original. A energia gasta
na regeneração não estará disponí-
vel para outras atividades metabóli-cas como crescimento ou reprodu-
ção, mas esses custos são, sem
dúvida, menores que o de virar arefeição completa do predador.
Como os lagartos se
reproduzem
Os lagartos têm fertilização inter-
na, propiciada pela cópula. A mai-
oria dos lagartos tropicais põeovos. A viviparidade (caso em que
os filhotes nascem diretamente da
mãe) é mais comumente encontra-da em lagartos de regiões frias,
onde as temperaturas não são ade-
quadas para incubação no substra-to. No entanto, as espécies do
único genêro de Scincidae que
ocorre na Amazônia, 
Mabuya , pro-
duzem filhotes que nascem dire-
tamente da mãe. Essas espécies
possuem o sistema de nutrição
através de placenta mais complexoque já foi relatado para qualquer
espécie de réptil.
Algumas espécies de lagartos têm
número invariável de ovos na de-
sova, mas na maioria das espécieso número de ovos em cada deso-
va aumenta com o tamanho daless than the cost of becoming the
predators main meal.
Lizard reproduction
Lizards have internal fertilization.Most tropical lizards lay eggs, but
the only genus of skink that occurs
in Amazonia, 
Mabuya , includes
species that bear live young
(viviparity), a characteristic more
commonly seen in lizards from coldclimates, where temperatures are
not adequate for incubation.
Mabuya  species have the most
complex system of placental
nourishment of fetuses that has
been reported for any reptile.
Gekkonideos, como este Thecadactylus
rapicauda  do Parque Nacional Viruá, RR,
não têm palpebras móveis e usam a
língua para limpar os olhos.
Gekkonids, like this Thecadactylus rapicauda
from Viruá National Park, RR, do not have
movable eyelids and use the tongue to
clean the eye.
iniciais.pmd 15/1/2008, 23:41 4243Biology of Lizards Guide to the Lizards of Reserva Adolpho Ducke
fêmea, e espécies maiores tendem
a ter mais ovos. Além disso, onúmero de desovas produzido por
cada fêmea no decorrer de um ano
depende da espécie. Algumas dasespécies menores, como as do
gênero 
Anolis , podem produzir
mais ovos ao longo do ano do quealgumas espécies com grande nú-
mero de ovos por desova, porque
desovam numerosas vezes duran-te o ano, ainda que um ovo por
vez. Alguns lagartos desovam em
ninhos comunais, de forma quenem sempre é possível determinar
o número de ovos numa desova
com base no número de ovos numninho. De fato, algumas das mai-
ores desovas comunais são produ-
zidas por espécies que individual-mente põem um a dois ovos.Some species of lizards have clutch
sizes that do not vary, but for
many species, the number of eggsin each clutch increases with the
size of the female, and larger
species tend to have more eggs.Also, the number of clutches
produced by each female during
a year depends on the species.Some of the small species, such as
the Anoles, may lay more eggs
over the course of a year thansome species that have large
clutch sizes, because they produce
many clutches, each with a singleegg. Some lizards lay their eggs in
communal nests, so it is not
always possible to determine theclutch size of individual females
from the number of eggs in a nest.
In fact, some of the largercommunal clutches are produced
by species that individually lay only
one or two eggs.
Eggs need to be laid in places
that will not flood, that haveadequate temperatures for
development of the embryos,
and that will not be easily foundby predators. Each species has
its own solution for these
challenges. Some search forappropriate soils, others lay their
eggs in hollow trees, under bark,
in the leaf litter, under palmsheaths, or other specific places.
Eggs of most species in RFAD
can develop at the temperaturesOs lagartos, como todos os répteis,
têm fertilização interna e o casalprecisa copular antes da desova.
Lizards, like all other reptiles, have internal
fertilization, and the pair has to copulatebefore the eggs are laid.
iniciais.pmd 15/1/2008, 23:41 4344Guia de L agartos da Reserva A dolpho Ducke Biologia de Lagartos
Os ovos precisam ser colocados
em locais que não inundam, tertemperaturas adequadas para
desenvolvimento dos embriões, e
onde não serão descobertos facil-mente por predadores. Cada
espécie encontrou uma solução
diferente para estes desafios. Algu-mas procuram solos com boas
características, outras colocam os
ovos em troncos ocos, sob a cascade árvores, no folhiço, na bainha
de folhas de palmeiras, ou outros
lugares específicos. Os ovos damaioria das espécies da RFAD
podem se desenvolver nas tempe-available in the shadow of the
forest. However, the eggs of some
species (e.g., 
Iguana iguana ) need
higher temperatures. These
species seek open places that
receive direct sunlight to warm theeggs buried tens of centimeters
below the surface.
Males and females are present
in the majority of lizard species,
and males compete for theopportunity to mate with a
female and father her offspring.
In species in which males fightphysically for females, males
tend to be larger than females.
In these species, females tend toprefer larger males, and males
try to impress the female by
adopting postures that makethem look larger, such as
adopting a lateral position,
with the body raised and inflated.In species in which males do not
directly fight for females, females
are usually of the same size, orlarger than, the males. Larger
females have the advantage of
being able to produce more eggs.
Reproductive males usually have
different colors than females,
especially in species where malesare smaller than females. However,
such a strategy may also attract
the attention of predators. Inactively foraging species, whose
main defense mechanism is
to out run their predators,Um ninho comunal de Kentropyx
calcarata  perto de Manaus. O número
de ovos neste ninho (827) foi o maior járegistrado para uma espécie de lagarto,apesar de cada fêmea produzir apenascerca de 6 ovos por desova.
A communal nest of 
Kentropyx calcarata
near Manaus. The number of eggs (827) in
this nest was the highest recorded for anyspecies of lizard, even though individualfemales lay only about 6 eggs per clutch.
iniciais.pmd 15/1/2008, 23:41 4445Biology of Lizards Guide to the Lizards of Reserva Adolpho Ducke
raturas disponíveis na sombra da
floresta. No entanto, algumasespécies de lagartos, como 
Igua-
na iguana , precisam temperaturas
mais elevadas para a incubação deseus ovos, e essas espécies procu-
ram áreas sem cobertura vegetal
para enterrar suas desovas.A exposição da superfície do solo
aos raios do sol ajuda a manter a
temperatura adequada aos ovoslocalizados algumas dezenas de
centímetros abaixo.
O sexo na maioria das espécies de
lagartos é determinado por dife-
renças genéticas no momento dafecundação. No entanto, algumas
espécies de lagartos têm o sexo
determinado pela temperatura deincubação, machos nascendo de
ovos incubados em algumas tem-
peraturas, e fêmeas em outras.O mecanismo de determinação de
sexo ainda não foi estudado nas es-
pécies presentes na RFAD.
A maioria das espécies de lagartos
possui dois sexos, e os machoscompetem pela oportunidade deacasalar com a fêmea e ser pai deseus filhotes. Em espécies em queos machos lutam fisicamente pelafêmea, os machos tendem a sermaiores que as fêmeas. As fêmeasusualmente preferem machosmaiores e um macho tenta impres-sionar uma fêmea adotando posi-ções que exagerem seu tamanho,por exemplo ficando orientado de
lado, com o corpo elevado e infla-
do. Em espécies em que os machosnão lutam diretamente pelasmovement already attracts
attention and color makes littledifference. For cryptic species,it is important that these sexualcharacteristics are shown only inthe presence of females.In some cryptic species, malesacquire sexual coloration onlyduring the mating season.In other species, especially whenreproduction occurs throughoutmost of the year, sexual colorationmay be restricted to places thatare not usually visible, such as
Em muitas espécies de lagartos
em que os machos competemagressivamente pelas fêmeas, osmachos adultos são maiores queas fêmeas, como neste casal de
Ameiva ameiva .
In many species of lizards, in which the
males compete aggressively for females,adult males are larger than females,as in this pair of 
Ameiva ameiva .
iniciais.pmd 15/1/2008, 23:41 4546Guia de L agartos da Reserva A dolpho Ducke Biologia de Lagartos
fêmeas, as fêmeas tendem a ser do
mesmo tamanho, ou maior, que osmachos, porque fêmeas maiores
podem pôr mais ovos por desova.
Em geral, machos em estágio
reprodutivo possuem cores dife-
rentes das fêmeas, especialmente
nas espécies onde o macho é
menor que a fêmea. O problema
com essa estratégia é que as mes-
mas características que deixam o
macho óbvio para a fêmea tambémdeixam-no óbvio para predadores.
Para espécies que caçam ativamen-
te, e cuja principal defesa é ser maisthe throat region. In anoles,
the extensible male dewlap isused only in the presence ofcompetitors or females.
Some lizard species are
parthenogenetic, and consistonly of females. The eggs in these
cases develop without
fertilization by a male. In lizards,parthenogenesis is the result of
crossing between two (or more)
species of the same genus.In some of these species, females
still need to copulate to produce
Machos adultos de algumas espécies de lagartos, como este
Cnemidophorus lemniscatus  de Alter do Chão - PA,  possuem cores
brilhantes que, presumivelmente, os deixam mais atraentes para as fêmeas.
Adult males of some species of lizards, such as this Cnemidophorus lemniscatus  from Alter
do Chão - PA, have brilliant colors that presumably make them more attractive to females.
iniciais.pmd 15/1/2008, 23:41 4647Biology of Lizards Guide to the Lizards of Reserva Adolpho Ducke
ágil que os predadores, o movi-
mento constante já atrai aatenção, e a cor não faz muita
diferença. No entanto, para espé-
cies crípticas, que evitam predado-res por ter coloração semelhante
ao meio em que vivem, é impor-
tante mostrar suas característicassexuais secundárias somente na
presença da fêmea. Em algumas
espécies crípticas, os machosadultos adotam coloração sexual
apenas durante a época de acasa-
lamento. Outras espécies, especi-
almente aquelas que se reprodu-
zem durante a maior parte do ano,
escondem a coloração em regiõesque normalmente não são visíveis
a predadores. Em 
Anolis , o apên-
dice gular extensível serve, entreoutras coisas, para identificar o
macho perante a fêmea da mes-
ma espécie.
Em algumas espécies de lagartos,
chamadas partenogenéticas, exis-tem apenas fêmeas. Nestas espé-cies, as fêmeas põem ovos nãofecundados por machos, que sedesenvolvem normalmente. Emlagartos, espécies partenogenéti-cas são resultado de cruzamentoentre duas (ou mais) espécies domesmo gênero. Em algumas dessasespécies, a fêmea ainda precisacopular antes de desovar, mas usaum macho de outra espécie quenão contribuirá com material ge-
nético na formação dos embriões.
Como a taxa de produção de ovos
em espécies partenogenéticas émuito mais alta que em espéciestheir eggs, but they do so with
a male from other species and
genetic material of the maledoes not participate in embryo
formation. As the rate of egg
production in parthenogeneticspecies is much higher than in
species where half the population
consists of males, it would beexpected that these species
would be very successful.
However, although it isapparently easy to generate
parthenogenetic species
(at least in some groups),
males and females are present
in the large majority of species.
Flexibility and the opportunityof rapid evolution are probably
advantages that compensate for
the inability of males to produceeggs. In Amazonia, the genera
Cnemidophorus , Kentropyx ,
Gymnophthalmus  and
Leposoma  are known to
have parthenogenetic species,
but only one parthenogeneticspecies, 
Leposoma percarinatum ,
has been recorded from RFAD.
Lizard scientific
classification
The Squamata produced several
major lineages (see figure onpage 20). Most species from onegroup, the Iguania, mainly rely onsight for prey detection, use theirtongues for prey capture, and
iniciais.pmd 15/1/2008, 23:41 4748Guia de L agartos da Reserva A dolpho Ducke Biologia de Lagartos
typically spend long periods
immobile while scanning theenvironment for active prey.Species in the family Iguanidaebelong to this group. Evolutionwithin the other major group,the Scleroglossa, took a differentcourse. The tongue was notinvolved in prey capture in theancestor to the Scleroglossa, preywas captured with the jaws (jawprehension), and the tongue isused to clean the lips andspectacle over the eyes (Gekkota)onde metade da população é de
machos, é de se esperar que essasespécies tenham grande sucesso.No entanto, apesar de aparente-mente ser fácil gerar espécies par-tenogenéticas (ao menos em al-guns grupos), a grande maioria dasespécies tem dois sexos. Espéciespartenogenéticas são essencial-mente clones, todos os indivíduossendo geneticamente idênticos. Éprovável que as vantagens de fle-xibilidade e oportunidades paraevolução rápida mais que compen-sem a incapacidade dos machos deproduzir ovos. Existem espéciespartenogenéticas dos gêneros
Cnemidophorus , Kentropyx , Gymno-
phthalmus  e Leposoma  na Amazô-
nia, mas a única espécie parteno-genética conhecida até o momentoda RFAD é 
Leposoma percarinatum .
A classificação
dos lagartos
Os Squamata evoluíram em gran-
des linhagens filogenéticas (cf. Fi-gura da página 20). A maioria das
espécies de um desses grupos, o
Iguania, depende principalmenteda visão para a detecção de pre-
sas, que captura com a língua, e
tipicamente gasta períodos longosparado em emboscada, esperan-
do a passagem de presas ativas.
As espécies da família Iguanidae,
tratada neste livro, pertencem aesse grupo. O outro grande grupo,
Scleroglossa, evoluiu em outra direção.
A língua não estava envolvida na
Machos de muitas espécies de
lagartos com cores que deixam o
animal camuflado, como este Anolis
nitens , possuem apêndices gulares
(papos) com cores brilhantes que são
estendidos somente na presença de
fêmeas ou machos rivais.
Males of many species of cryptically
colored lizards, such as this Anolis nitens ,
have brilliantly colored dewlaps which are
only extended in the presence
of females or rival males.
iniciais.pmd 15/1/2008, 23:41 4849Biology of Lizards Guide to the Lizards of Reserva Adolpho Ducke
captura de presas no ancestral
do Scleroglossa, sendo a presaapreendida diretamente pelos ma-
xilares. Dependendo do subgrupo
de Scleroglossa considerado(Gekkota ou Autarchoglossa), a
língua é utilizada, ou para limpar
os lábios e a superfície dos olhos(Gekkota), ou para carregar sinais
químicos para o interior da boca
(Autarchoglossa). O Gekkota incluitodos os Gekkonidae e alguns
grupos de lagartos australianos
com pernas muito reduzidas. OsAutarchoglossa incluem as famílias
com representantes amazônicos
Gymnophthalmidae, Teiidae, Am-phisbaenidae e Scincidae, além das
cobras (não tratadas neste livro) e
muitos outros grupos que nãoocorrem na Amazônia. A maioriaor to bring chemical signals into
the mouth (Autarchoglossa).
The Gekkota includes all geckos
and some nearly limbless
Australian lizards called flap foots.
Many species of geckos occur in
Amazônia. The Autarchoglossa
Leposoma percarinatum  é uma espécie
partenogenética; fêmeas depositamovos viáveis e não existem machos.Como em outros lagartos parteno-genéticos, esta espécie provavelmenteé resultado de hibridização entre duasespécies bissexuais.
Leposoma percarinatum  is a
parthenogenetic species; females layviable eggs and there are no males.As with other parthenogenéticlizards, this species probably resultedfrom hibridization between twobisexual species.
iniciais.pmd 15/1/2008, 23:41 4950Guia de L agartos da Reserva A dolpho Ducke Biologia de Lagartos
dos Autarchoglossa movimenta-se
continuamente quando estácaçando.
A classificação dos lagartos têm
sofrido diversas modificações nos
últimos anos, especialmente ao
nível da família, e é bastanteprovável que novas alterações
venham ainda a ocorrer. Por
exemplo, a família Iguanidae, comoreconhecida neste livro, é dividida
por alguns autores em diversas
famílias. Entre os Gymnophthalmi-dae, estudos recentes têm propos-
to divisões em subfamílias, mas
ainda há divergências sobre essasdivisões. Para auxiliar o leitor, indi-
camos para cada espécie, quando
pertinente, a subfamília na qual écolocada, de acordo com o traba-
lho mais recente no momento da
preparação deste livro. Alertamoscontudo que algumas dessas
classificações podem vir a ser
alteradas, mesmo a curto prazo,refletindo novos estudos e enten-
dimentos sobre as relações de
parentesco entre os grupos envol-vidos.  includes all skinks, monitors,
whiptails, tegus, and a
variety of other groups.
Most autarchoglossans movearound continually as they hunt.
Modern representatives of this
lineage include snakes as well.Amazonian lizards in the families
Teiidae, Gymnophthalmidae,
Amphisbaenidae, andScincidae belong to this group.
Lizard classification has suffered
many modifications in recent years,
especially at the level of family, andit is likely that new alterations will
be proposed. For example, the
family Iguanidae, as recognized inthis guide, is subdivided in several
families by some authors. Recent
studies have proposed the divisionof Gymnophthalmidae, but there
is still dispute as to the validity of
the proposed families. To aid thereader, we have indicated the
subfamily of each species
according to the most recentclassifications at the time this
guide was written. However, many
of these classifications will bealtered in the near future as new
studies change our perception as
to the evolutionary relationshipsamong the various groups.  
iniciais.pmd 15/1/2008, 23:41 5051How to use this Guide Guide to the Lizards of Reserva Adolpho Ducke
 maneira mais fácil de identifi-
car uma espécie de lagarto
vista de perto na natureza, naRFAD e proximidades, é procu-
rar uma espécie semelhante nas
fotografias das espécies e ler otexto de sua descrição, especial-
mente as indicações de espécies
semelhantes. Caso reste dúvidasna identificação da espécie, provi-
denciamos uma chave de campo,
que permitirá a junção de informa-ções sobre forma e cor com
descrições do habitat. Se tiver o
lagarto em mãos, e se sentir con-
fortável com os termos técnicosusados por pesquisadores, podeusar a chave morfológica, que per-mite um grau de certeza maior
sobre a identidade da espécie.
Nos relatos sobre cada espécie são
fornecidas informações sobre suadistribuição geográfica, uma descri-
ção enfatizando as características
mais úteis para diferenciá-la dasdemais espécies da reserva, habitatsATComo usar
este guiaHow to use
this guideHow to use this Guide
he easiest way to identify a
lizard seen close up in thewild, in RFAD andsurroundings, is to look for a
similar species in the plates andread the accompanying speciesdescriptions, especially thesection on similar species. If thisdoes not allow you to identifythe species with confidence,we have provided a field keythat permits the integration ofinformation on form, color and
habitat descriptions. If you have
captured the lizard, and feel
comfortable with scientific terms,
you can use the technical key,
which permits more certain
identifications. In the species
accounts, we provide information
on distribution of the species,descriptions of the species
emphasizing characteristics most
useful in distinguishing eachspecies from others at RFAD,
habitats and microhabitats
iniciais.pmd 15/1/2008, 23:41 5152Guia de Lagartos da Reserva Adolpho Ducke Como usar este Guia
e microhabitats tipicamente usa-
dos, informações sobre atividade,e se é heliotérmica ou não.
Os relatos são baseados em infor-
mações coletadas na RFAD, outraslocalidades no estado do Amazo-
nas e, em alguns casos, dados
coletados no Pará, Acre, Roraima,
Rondônia e até no Equador.
O conhecimento da ecologia delagartos amazônicos ainda é incipi-
ente e alguns de nossos comentá-
rios podem ser incompletos oumesmo errados. Consideraremos
este livro um sucesso se estimular-
mos estudos criativos, com resul-tados que nos levem a uma revisão
de nossos conceitos sobre a ecolo-
gia desses fascinantes animais.
Nos relatos sobre as espécies,
procuramos fornecer uma visão
adequada para identificar a espé-
cie e ter uma idéia sobre suahistória natural. Contudo, somen-
te os principais artigos ou livros
tratando cada espécie são citados,a fim de manter o número de cita-
ções dentro do razoável. Remetemos
o leitor à publicação de Avila-Pires(1995) para uma relação mais com-
pleta de referências sobre cada
espécie, além de descrições deta-lhadas das espécies. Como trata-
mos aqui somente dos lagartos que
ocorrem na RFAD, não foi necessá-rio apresentar um alto nível de
detalhamento nas chaves e nas
descrições das espécies, permitin-do ao leitor facilmente identificar as
espécies encontradas. Se forem des-
cobertas na RFAD espécies nãotypically used, information on
activity, whether the species is a
heliotherm, reproduction when
available, and other comments.
Our accounts are based on a
combination of information
collected at RFAD, other localities
in the state of Amazonas, and insome instances, data collected in
Acre, Pará, Roraima, Rondônia,
and even Ecuador. We encourage
researchers to collect additionaldata on these species, design
field studies or experiments to
test some of the ideas we havesuggested, and most importantly,
provide new insights into the
ecology, behavior, and life historyof each species. We will consider
this book most successful if it
spawns creative studies withresults that cause us to revise our
viewpoints on the ecology of
these fascinating animals.
In preparing species accounts for
this book, we have attempted toprovide fairly complete coverage of
each species. In doing so, we have
relied on major research articles orbooks dealing with each species
simply to keep the number of
citations within reason. We pointthe interested reader to Avila-Pires
(1995) for the most complete set of
references available for eachspecies as well as very detailed
species descriptions. Because we
are dealing only with those
iniciais.pmd 15/1/2008, 23:41 5253How to use this Guide Guide to the Lizards of Reserva Adolpho Ducke
descritas aqui, sugerimos ao leitor con-
sultar o trabalho de Avila-Pires (1995).
A intenção primária deste livro é
fornecer informações básicas sobrea identificação e história natural
dos lagartos que ocorrem na RFAD.
Esforçamo-nos para apresentar asinformações em um nível que pos-
sam ser úteis para biólogos profissi-species that occur in RFAD, it has
not been necessary to present a
high level of detail in the species
descriptions or keys to allow thereader to easily identify species
encountered there.
If species are discovered at RFADthat we have not covered, we refer
the reader to Avila-Pires (1995).
The primary intent of this book is
to provide basic information onidentification and natural history
of lizards occurring in RFAD.
We have worked hard to presentinformation at a level that will be
of use to professional biologists,
students, and even tourists.The field key should allow even a
novice a high degree of accuracy
in identifying lizards on sight.To make the best use of the field
key, it is critical to make careful
observations not only on the lizard,
but its microhabitat and where
it is relative to direct sunlight.
In addition, accurate estimates ofsize are of considerable use in field
identifications. For example, any
lizard larger than 3 cm from thetip of the snout to the hind limbs
cannot possibly be 
Coleodactylus
amazonicus  because C. amazonicus
never reaches 3 cm in snout-vent
length. Likewise, if the lizard you
observe appears to be at least 30cm snout-vent length, it can only
be 
Iguana iguana  or Tupinambis
teguixin .Este livro trata dos lagartos da RFAD,
que pertencem à maioria dos gênerosde lagarto que ocorrem na Amazonia.No entanto, outras espéciese gêneros que ocorrem na região deManaus, como 
Dracaena guianensis ,
da beira do rio Amazonas, ocupamhábitats que não existem na RFAD.
This book covers the lizards of RFAD, which
include most of the generaof lizards that occur in Amazônia. However,other species and genera, such as 
Dracaena
guianensis from the banks of the rio
Amazonas, occur in the Manaus region inhabitats that do not occur in RFAD.
iniciais.pmd 15/1/2008, 23:41 5354Guia de Lagartos da Reserva Adolpho Ducke Como usar este Guia
onais, estudantes, e mesmo turis-
tas. A chave de campo deve per-
mitir a um leigo identificar, comrazoável grau de confiabilidade, oslagartos vistos. Para melhor usara chave de campo, é necessáriofazer observações cuidadosas nãosomente do lagarto, mas tambémde seu microhabitat e de sua posi-ção relativa à luz do sol. Adicional-mente, estimativas acuradas dotamanho são de utilidade conside-rável nas identificações no campo.Por exemplo, qualquer lagartomaior que 3 cm de comprimentofocinho-pata traseira não pode serum 
Coleodactylus amazonicus , já
que essa espécie nunca ultrapassaos 2,6 cm. Da mesma forma, seobservar um lagarto que parece sermaior que 30 cm de comprimentofocinho-pata traseira, as únicaspossibilidades serão 
Iguana igua-
na ou Tupinambis teguixin .
Lagartos são considerados organis-
mos-modelo para estudos científi-
cos por muitas razões. É relativa-mente fácil estudar o comporta-
mento de muitas espécies, pois a
maioria é diurna, ativa sobre as fo-lhas do chão da mata ou árvores, e
habitua-se à presença humana com
relativa rapidez. Algumas espéciessão extremamente comuns e
podem ser coletadas para estudos
morfológicos, alimentares ou fisio-lógicos, sem que isso prejudique a
população silvestre. A grande
variedade de especializaçõescomportamentais, fisiológicas e
morfológicas a habitats específicosLizards have been considered
model organisms for scientific
studies for a number of reasons.
It is relatively easy to study thebehavior of many species because
most are diurnal, active on the
surface or in trees, and theyhabituate to human presence
relatively quickly. Some species
are extremely common and canbe collected for morphological,
dietary or physiological studies
with little effect on wildpopulations. The wide range
of behavioral, physiological and
morphological specialization tospecific microhabitats makes lizard
community structure a sensitive
indicator of environmentaldisturbance. Also, Amazonian
lizards are not venomous and
they do not carry diseases such
as rabies and bubonic plague,
which can make the study ofsmall mammals so hazardous.
It is relatively easy for school
groups to record common lizardsin different habitats and learn
about the effects of human
disturbances on biodiversity.
Researchers planning to capture
or otherwise disturb lizards
should remember that lizards,
as with all wildlife, are strictlyprotected in Brazil. If you are
planning a study in a reserve,
you should first contact the
agency responsible for the
reserve. In the case of RFAD this
iniciais.pmd 15/1/2008, 23:41 5455How to use this Guide Guide to the Lizards of Reserva Adolpho Ducke
torna a estrutura de comunida-
des de lagartos um indicadorsensível de perturbações ambien-
tais. Além disso, lagartos amazôni-
cos não são venenosos e eles nãoportam doenças como peste e
raiva, que tornam os estudos de
mamíferos pequenos tão perigosos.É relativamente fácil para grupos
escolares registrarem os lagartos
mais comuns em diversos habitatse aprenderem sobre os efeitos das
perturbações humanas sobre a
biodiversidade.
Pesquisadores planejando captu-
rar ou interferir de alguma formawould be INPA. Then submit
your plan to the Instituto
Brasileiro do Meio Ambiente edos Recursos Naturais Renováveis
- IBAMA, which is the only
agency authorized to permit thescientific use of wildlife in Brazil.
Foreign researchers should realize
that it is most appropriate toestablish working relationships
with Brazilian scientists within
existing research organizationssuch as INPA, the various national
and state museums, or the
universities. When projects involve
Lagartos, como este Anolis philopunctatus, são relativamente fáceis de capturar,
observar e são considerados organismos-modelo para estudos científicos
Lizards, such as this Anolis philopunctatus,  are relatively easily captured and studied, and
have been considered model organisms for ecological research
iniciais.pmd 15/1/2008, 23:41 5556Guia de Lagartos da Reserva Adolpho Ducke Como usar este Guia
Muitos lagartos da floresta, como este
Uracentron azureum , dependem da
estrutura complexa da floresta e nãopodem sobreviver em áreas desmatadas
Many rainforest lizards, such as this
Uracentron azureum , depend on the
complex structure of the rainforest andcannot survive in deforested areascom lagartos devem estar cientes
que lagartos, como a vida silvestreem geral, são estritamente prote-
gidos no Brasil. No caso de
estudos realizados em áreasprotegidas, é necessário, antes de
se começar qualquer estudo,
contatar o órgão responsável pelareserva (no caso da RFAD, o INPA).
Além disso, se o plano incluir cap-
tura, coleta e/ou transporte deanimais silvestres, deve ser sub-
metido ao Instituto Brasileiro do
Meio Ambiente e dos RecursosNaturais Renováveis - I BAMA, úni-
ca agência autorizada a emitir au-
torização para tais atividades. Pes-quisadores estrangeiros devem
entender que é apropriado esta-
belecer relações de trabalho comforeign scientists not resident in
Brazil, the Conselho Nacional de
Desenvolvimento Científico eTecnologíco (CNPq) is involved in
approving the collaborative
project. Applications for researchand collecting permits are
submitted to federal agencies by
the Brazilian collaborator — theBrazilian scientist essentially takes
full oversight responsibility just as
iniciais.pmd 15/1/2008, 23:41 5657How to use this Guide Guide to the Lizards of Reserva Adolpho Ducke
cientistas brasileiros de organiza-
ções de pesquisa como o INPA, osvários museus estaduais e nacio-
nais, ou as universidades. Proje-
tos envolvendo pesquisadores es-trangeiros não residentes no Bra-
sil precisam ser aprovados pelo
Conselho Nacional de Desenvol-vimento Científico e Tecnológico
(CNPq). Os pedidos para autori-
zações devem ser submetidos aosórgãos federais pelo colaborador
brasileiro. O pesquisador brasilei-
ro assume a responsabilidade pe-las ações do colaborador, da mes-
ma forma que um pesquisador es-
trangeiro o faria para um colabo-rador brasileiro trabalhando em
seu país. As condições para coleta
devem ser estabelecidas na pro-posta e a exportação dos espéci-
mes somente pode ser autoriza-
da pelo I bama, nos termos da le-
gislação em vigor. Estudos de bi-
oprospecção devem ainda obede-
cer às disposições do Conselho deGestão do Patrimônio Genético
(CGEN).  a foreign scientist would do for a
Brazilian collaborator working in
his/her country. Consequently,
permits are issued directly to theBrazilian collaborator with the
foreign scientists listed as
collaborators. Conditions ofpermits are established in the
proposal and should export of
specimens be included in theapproved permit, export permits
are issued by Ibama when
appropriate protocols are met.Bioprospection is regulated by
the Conselho de Gestão do
Patrimônio Genético (CGEN).  
Muitas espécies de lagartos amazônicos,
como este Tretioscincus agilis , não podem
sobreviver fora da floresta, e são indicado-
res sensíveis de degradação ambiental
Many Amazonian lizards, such as this
Tretioscincus agilis , cannot survive outside
the forest, and are sensitive indicators of
environmental degradation
iniciais.pmd 15/1/2008, 23:41 5758s espécies da familia Amphisbaenidae, comumente chamadas cobras
de duas cabeças, têm escamas alinhadas em fileiras paralelas em voltado corpo, formando aneis. A distribuição é pantrópical. As espécies
que ocorrem na região amazônica podem ser facilmente distinguidas deoutros lagartos pela completa ausência de patas e as escamas organiza-das em aneis. Os olhos das espécies amazônicas são minúsculos, mas asmandíbulas e dentes são bem desenvolvidos. Cecílias têm uma formasemelhante, mas são anfíbios, e têm uma pele úmida semelhante a damaioria dos outros anfíbios. Espécies de  anfisbenídeos têm hábitos
subterrâneos e são encontradas raramente na superfície, normalmentede manhã cedo ou imediatamente após as chuvas.Amphisbaenidae
A
The family Amphisbaenidae, commonly known as “ringed lizards”
because scales on the body are aligned around the body in parallelrows, has a pantropical distribution. Species occurring in the Amazon
region can easily be distinguished from other lizards by the completeabsence of limbs and the parallel transverse scale rows on the body.The eyes of Amazonian species are tiny, but the jaws and teeth are welldeveloped. Caecilians have a similar body form, but are amphibians andhave humid skin similar to most other extant amphibians. Amphisbaenidsare subterranean squamates only infrequently observed on the surface ofthe ground. They are most often found on the surface early in the morningor just after rain.
ml-01-amphisbaenidae.pmd 15/1/2008, 23:42 58Amazônia Central
Central AmazoniaGuia de Lagartos da Reserva Adolpho Ducke
Guide to the Lizards of Reserva Adolpho Ducke
59
ml-01-amphisbaenidae.pmd 15/1/2008, 23:43 5960Distribution: occurs in a wide variety
of habitats in much of South America
east of the Andes including lowland
rain forest, cerrados, caatingas, andseasonally flooded areas, such as
the Pantanal.
Description: SVL to 766 mm (males to
740 mm). Legs are absent, scales are
arranged in 198-248 rings (annuli)around the body, and 13-21 on the
tail. Each rudimentary eye is covered
by a scale, and the short blunt tailresembles the head. There is no
distinct constriction at the base of
the tail. The body is cylindrical in crosssection, and the snout blunt. Colour of
adults varies from light brown with a
white belly to almost completely white,but juveniles may be darker.
Similar species: 
Amphisbaena
fuliginosa  has black markings on an
almost white background, and a
distinct constriction at the base of thetail. 
Amphisbaena slevini  is smaller and
more slender, and has uniform cream
or pinkish color (the dorsum issometimes darker than the belly).
Natural history:  Not heliothermic.
These worm-like lizards occur in a diversity
of habitats including terra firme forest,
Amazonian savannas, edges of swampsand rivers, second-growth forest, and
farmland. They apparently spend most
of their time underground but are oftenactive on the surface during rainstorms or
early in the morning. Large individuals are
capable of inflicting painful bites.Nothing is known regarding reproduction
in Amazonian populations of 
A. alba ,
but counts of vitellogenic follicles in twofemales from the cerrado region indicated
clutches of 8 and 16 eggs.Distribuição:Distribuição:Distribuição:Distribuição:Distribuição: Ocorre numa varieda-
de de habitas em grande parte da Amé-
rica do Sul leste das Andes, inclusive
floresta úmida de baixa altitude,cerrado, caatinga, e áreas sazonalmente
inundadas, como o Pantanal.
Descrição: Descrição: Descrição: Descrição: Descrição: CRC até 766 mm (machos
740 mm). Patas ausentes, escamas
organizadas em  198-248 anéis em voltado corpo, e 13-21 na cauda. Cada olho
rudimentar é coberto por uma escama,
e a cauda curta parece a cabeça. Nãoexiste uma constrição na base da cauda.
O corpo é cilíndrico em seção transver-
sal e o foçinho redondo. A cor do adultovaria de marrom claro com ventre bran-
co a quase totalmente branca, mas os
juvenis podem ser mais escuros.
Espécies semelhantes: Espécies semelhantes: Espécies semelhantes: Espécies semelhantes: Espécies semelhantes: 
Amphisbaena fu-
liginosa  tem manchas pretas num fundo
quase branco, e uma constrição distinta
na base da cauda. Amphisbaena slevini
é menor, tem coloração creme a rósea
uniforme (dorso às vezes mais escuro que
o ventre) e corpo delgado.
História natural:História natural:História natural:História natural:História natural: Não heliotérmica.
Estes lagartos vermiformes ocorrem
numa diversidade de habitats, inclu-indo floresta de terra firme, savanas
amazônicas, beiras de pantanos e
rios, florestas secundárias e áreas agrí-colas. Aparentemente passam a
maior parte do tempo abaixo do
chão, mas freqüentemente são ativosde manhã cedo e durante chuvas for-
tes. Indivíduos grandes são capazes
de mordidas dolorosas. Nada éconhecido sobre reprodução em po-
pulações amazônicas, mas contagens
de folículos vitelogênicos em duas fê-meas do Cerrado indicaram ninhadas
de 8 e 16 ovos.
A: :cabeça
B: :corpo
C: :indivíduo de rio Tucuxí, AM
D: :superfície ventral da cabeça e cauda
indivíduo de Jalapão, TOA: :head
B: :body
C: :individual from rio Tucuxi, AM
D: :ventral surface of head and tail
individual from rio Tucuxi, AMAmphisbaenidae Amphisbaena albaAmphisbaena albaAmphisbaena albaAmphisbaena albaAmphisbaena alba
 LINNAEUS , 1758
Referências/References:  Beebe (1945), Hoogmoed (1973), Colli & Zamboni (1999).
ml-01-amphisbaenidae.pmd 15/1/2008, 23:43 60Amazônia Central
Central AmazoniaGuia de Lagartos da Reserva Adolpho Ducke
Guide to the Lizards of Reserva Adolpho Ducke
ml-01-amphisbaenidae.pmd 15/1/2008, 23:43 6162Distribution: A primarily northern
South American distribution with
populations reaching Panama to the
north and sections of Atlantic rainforest in northeastern Brazil.
Description: SVL to 450 mm (males to
400 mm). Legs are absent, scales are
arranged in 190-221 rings (annuli)
around the body, and 23-30 on thetail. Each rudimentary eye is covered
by a scale, and the short blunt tail
resembles the head. A distinctconstriction at the base of the tail
indicates the location of a cleavage
plane in the caudal vertebra wheretail autotomy occurs. The body is
cylindrical in cross section, and the
snout blunt. Coloration dominated byblue-black or black markings against a
white or cream colored background.
Similar species: 
Amphisbaena alba
has no black markings, and no distinct
constriction at the base of the tail.
Amphisbaena slevini has uniform
cream or pinkish color (the dorsum is
sometimes darker than the belly) and athin body.
Natural history: Not heliothermic.
Amphisbaena fulginosa  appears to be
mostly restricted to tropical forest.
Individuals spend most of their timeunderground, under leaf litter, or under
surface objects. They are often found
crawling along the surface after heavyrain or early in the morning. The tail
can be autotomized once, but there is
no regeneration. Nothing is knownregarding reproduction in this species.Distribuição:Distribuição:Distribuição:Distribuição:Distribuição: Primariamente ao
norte de América do Sul, com popu-
lações chegando até ao norte Pana-
má e porções da floresta atlântica nonordeste do Brasil.
Descrição: Descrição: Descrição: Descrição: Descrição: CRC até 450 mm (machos
400 mm). Patas ausentes, escamas
organizadas em 190-221 anéis em volta
do corpo, e 23-30 na cauda. Cadaolho rudimentar é coberto por uma
escama, e a cauda curta parece a
cabeça. Existe uma constrição distintana base da cauda indicando a posição
de um ponto de quebra nas vertebras
caudais onde ocorre autotomia. O cor-po é cilíndrico em seção transversal e
o foçinho redondo. A cor é dominada
por manchas pretas ou pretas azuladasnum fundo branco ou creme.
Espécie semelhante: Espécie semelhante: Espécie semelhante: Espécie semelhante: Espécie semelhante: 
Amphisbaena
alba não tem manchas pretas e não
possui uma constrição distinta na base
da cauda. Amphisbaena slevini tem co-
loração creme a rósea uniforme (dorso
às vezes mais escuro que o ventre) e
corpo delgado.
História natural:História natural:História natural:História natural:História natural: Não heliotérmica.
Amphisbaena fulginosa  parece ser res-
trita a floresta tropical. Indivíduos pas-
sam a maior parte do tempo embaixo
do chão, embaixo de folhiço ou outrosobjetos na superfície. Freqüentemente
encontrados na superfície de manhã
cedo e durante chuvas fortes. A caudapode ser autotomizada uma vez, mas
não regenera. Nada é conhecido sobre
reprodução nesta espécie.
A: :adulto de Manaus
B: :indivíduo escuro, rio Ituxi, AM
C: :Indivíduo com poucas manchas
pretas, ManausA: :adult from Manaus
B: :dark coloration, rio Ituxi, AM
C: :light coloration, ManausAmphisbaenidae Amphisbaena fuliginosaAmphisbaena fuliginosaAmphisbaena fuliginosaAmphisbaena fuliginosaAmphisbaena fuliginosa
fuliginosafuliginosafuliginosafuliginosafuliginosa LINNAEUS , 1758
Referências/References:  Beebe (1945), Vanzolini (1951), Duellman (1978), Colli & Zamboni (1999).
ml-01-amphisbaenidae.pmd 15/1/2008, 23:43 62Amazônia Central
Central AmazoniaGuia de Lagartos da Reserva Adolpho Ducke
Guide to the Lizards of Reserva Adolpho Ducke
ml-01-amphisbaenidae.pmd 15/1/2008, 23:43 6364Distribution : Known only from
Manaus (Brazil) and French Guiana,
but probably occurs over a
much larger area.
Descrição : SVL to about 120 mm.
Legs are absent, scales are arrangedin 204-211 rings (annuli) around the
body, and 23-25 on the tail. Each
rudimentary eye is covered by a scale.First parietals and postocular scales
very large, making the head sheild-like
and distinct from the body. There aredistinct lateral folds along each side
of the body. The skin has little
pigmentation and the colour isuniform pinkish or flesh colored.
Similar species : Other amphisbaenids
known from RFAD are much larger
and do not have large scales covering
the posterior part of the head.
Natural history : Not heliothermic.
Little is known of the biology of thisspecies. Almost all specimens were
collected in the Manaus region by
following bulldozers or during floods,so the species is probably strictly
subterranean. Many specimens have
autotomized tails, so this appears tobe an important defense mechanism
for the species.DistribuiçãoDistribuiçãoDistribuiçãoDistribuiçãoDistribuição: Conhecida somente de
Manaus (Brasil) e Guiana Francesa, mas
provavelmente ocorre sobre uma área
muito maior.
DescriçãoDescriçãoDescriçãoDescriçãoDescrição: CRC até aproximadamente
120 mm. Patas ausentes, escamasorganizadas em  204-211 anéis em
volta do corpo, e 23-25 na cauda. Cada
olho rudimentar é coberto por umaescama, e a cauda curta parece a
cabeça. As primeiras escamas parietais
e as pós-oculares são muito grandes,deixando a cabeça distinta do corpo.
Possui uma dobra longitudinal no lado
do corpo, a coloração da pele é rosadasem manchas distintas.
Espécies semelhantesEspécies semelhantesEspécies semelhantesEspécies semelhantesEspécies semelhantes: Outras espé-
cies de Amphisbaena conhecidas da
RFAD são muito maiores e não possu-
em escamas grandes cobrindo a parteposterior da cabeça.
História naturalHistória naturalHistória naturalHistória naturalHistória na tural: Não heliotérmica.
Pouco é conhecido sobre a biologia
desta espécie. Quase todos os espéci-
mes foram obtidos na região de Manausatravés da técnica de seguir máquinas
de terraplenagem ou durante enchentes,
indicando que a espécie é estritamentesubterrânea. Muitos espécimes possuem
caudas autotomizadas, indicando que
isto é um mecanismo de defesa impor-tante para a espécie.
A: :cabeça
B: :corpo
C: :dorso
D: :ventreA: :head
B: :body
C: :dorsum
D: :ventral surfaceAmphisbaenidae      Amphisbaena sleviniAmphisbaena sleviniAmphisbaena sleviniAmphisbaena sleviniAmphisbaena slevini
Referências/References:  Gans 1963a,b. Hoogmoed & Avila-Pires 1991.SCHMIDT ,1936
ml-01-amphisbaenidae.pmd 15/1/2008, 23:43 64Amazônia Central
Central AmazoniaGuia de Lagartos da Reserva Adolpho Ducke
Guide to the Lizards of Reserva Adolpho Ducke
ml-01-amphisbaenidae.pmd 15/1/2008, 23:43 6566 família Gekkonidae engloba as chamadas lagartixas ou osgas. A cabeça
é recoberta predominantemente por escamas granulares, normalmentenão possuem pálpebras e a língua é carnosa e usada para limpar os
olhos. Espécies dessa família ocorrem na maior parte do mundo, excetonas partes mais frias como a Antártica e a Groenlândia. Muitas espécies
ocorrem em ilhas oceânicas. Embora a maioria dos geconídeos se reproduzasexualmente (machos e fêmeas presentes), alguns são partenogenéticos,com todos os indivíduos na população sendo fêmeas. Conhece-se tambémalgumas espécies de geconídeos cujos filhotes têm o sexo determinadopela temperatura de incubação dos ovos. A subfamília Gekkoninae temuma distribuição quase cosmopolita. Inclui tanto espécies noturnas, compupilas elípticas, capazes de produzir som, como espécies diurnas, compupilas redondas e mudas. A subfamília Sphaerodactylinae é restrita ao
Novo Mundo e consiste primariamente de espécies diurnas com pupilasredondas. Dois gêneros da subfamília Gekkoninae (
Hemidactylus  e
Thecadactylus, de hábitos noturnos) e quatro gêneros da subfamília
Sphaerodactylinae ( Coleodactylus, Gonatodes, Lepidoblepharis e Pseudo-
gonatodes , de hábitos diurnos) ocorrem na Amazônia brasileira. Cinco
gêneros de Gekkonidae são conhecidos da RFAD.
.Gekkonidae
A
Species in the family Gekkonidae (commonly called Geckos) have the head
covered predominantly by granular scales, usually do not have eyelids andthe fleshy tongue is used to clean the eyes. Geckos occur throughout
much of the world, except the coldest areas, such as Antarctica and
Greenland. Many species occur on oceanic islands, having rafted there longago. Although most species of geckos reproduce sexually (male and female),some are parthenogenetic with all individuals in the population beingfemale. Some geckos are known to have temperature-dependent sexdetermination. The subfamily Gekkoninae has a near worldwide distributionand contains both nocturnal species with elliptical pupils in the eyes anddiurnal species with round pupils. The subfamily Sphaerodactylinae isrestricted to the New World and is comprised of primarily diurnal species withround pupils. Two genera of the subfamily Gekkoninae (
Hemidactylus  and
Thecadactylus [both nocturnal], and four genera of the subfamily
Sphaerodactylinae ( Coleodactylus , Gonatodes , Lepidoblepharus , and
Pseudogonatodes  [all diurnal]) occur in the Brazilian Amazon. Five gekkonid
genera are known to occur in RFAD.
ml-02-gekkonidae.pmd 15/1/2008, 23:46 66Amazônia Central
Central AmazoniaGuia de Lagartos da Reserva Adolpho Ducke
Guide to the Lizards of Reserva Adolpho Ducke
67
ml-02-gekkonidae.pmd 15/1/2008, 23:46 6768Distribution: Most of the Amazon
basin, French Guiana, and Suriname. It
is not known from far western and
northwestern Amazonia.
Description: SVL to 24 mm. A tiny
lizard with flat, non-granular scalesand the claws on the digits contained
within a sheath made of two ventral
and two dorsal asymmetrical scales(see figure in morphological key).
Because of the small size, it is
necessary to view the sheath under adissecting microscope. The limbs are
relatively short and tail length usually
does not exceed snout-vent length.Dorsal coloration is brown to gray and
the ventral surface of the body is
white.
Similar species: 
C. amazonicus  can be
distinguished from Pseudogonatodes
guianensis  on the basis of the
morphology of dorsal scales. Dorsals
are flat and imbricate in C. amazonicusbut granular in 
P . guianensis .
Natural history: Diurnal, not
heliothermic. C. amazonicus  occurs in
undisturbed primary forest usually in
areas that do not flood for extendedperiods. It is active in leaf litter on the
forest floor. Egg clutches consist of a
single, tiny egg with a calcareous shell.Eggs are about 5.5 mm in length and
3.6 mm in width.Distribuição:Distribuição:Distribuição:Distribuição:Distribuição: Na maior parte da bacia
amazônica, Guiana Francesa e Suriname.
Não é conhecida do extremo oeste e
noroeste da Amazônia.
Descrição: Descrição: Descrição: Descrição: Descrição: CRC até 24 mm. Apresenta
escamas achatadas, não granulares, egarras nos dedos contidas dentro de
uma bainha (estojo ungueal) constitu-
ída por duas escamas ventrais e duasescamas dorsais, assimétricas (ver figu-
ra na chave morfológica). Por causa de
seu pequeno tamanho, as característi-cas do estojo ungueal devem ser
verificadas sob estereomicroscópio.
As patas são relativamente curtas e nor-malmente o comprimento da cauda
não ultrapassa o comprimento rostro-
cloacal. A coloração dorsal é marroma cinza e a superfície ventral é branca.
EspécieEspécieEspécieEspécieEspécie sssss semelhante semelhante semelhante semelhante semelhante sssss: : : : : Pode ser con-
fundido com 
Pseudogonatodes guia-
nensis , mas este apresenta escamas
dorsais granulosas e estojo unguealachatado lateralmente.
História natural:História natural:História natural:História natural:História natural: Diurna, não helio-
térmica. Ocorre na serapilheira de
florestas pouca perturbadas, geralmente
em áreas não sujeitas a inundação pro-longada. Desovas consistem de um
único ovo, com casca calcárea e me-
dindo aproximadamente 5,5 X 3,5 mm.
A: :cabeça
B: :dorso
C: :ventreA: :head
B: :dorsum
C: :ventral surfaceGekkonidae  | Sphaerodactylinae  Coleodactylus amazonicus Coleodactylus amazonicus Coleodactylus amazonicus Coleodactylus amazonicus Coleodactylus amazonicus
amazonicusamazonicusamazonicusamazonicusamazonicus (ANDERSSON , 1918)
Referências/References:  Ramos (1981), Gasc et al. (1983).
ml-02-gekkonidae.pmd 15/1/2008, 23:46 68Amazônia Central
Central AmazoniaGuia de Lagartos da Reserva Adolpho Ducke
Guide to the Lizards of Reserva Adolpho Ducke
ml-02-gekkonidae.pmd 15/1/2008, 23:46 6970Distribution: Most of the Amazon
basin, surrounding lowland areas, gallery
forests in Central Brazil, and some islands,
such as Trinidad and Tobago.
Description: SVL to 41.5 mm. A gecko
with round pupils, no expanded toepads, and claws extending from
between two scales located at the end
of the toes. Juveniles and adult femalesare gray to brown, often with chevron-
shaped markings on the dorsal surface.
Adult males may be brightly coloredwith the dorsal surface appearing
speckled with red, yellow, and brown
or gray. The head is predominantly redabove, with various-shaped bluish-white
markings on top, and, with yellow
bars on the lateral surfaces.
Similar species: Junveniles could be
confused with 
Pseudogonatodes
guianensis , but that species does not
have distinct claws. Another species,
Gonatodes annularis  may eventually
be found in RFAD. It difers from G.
humeralis  in having 24-30 lamelae, as
opposed to 15-21.
Natural history: Diurnal, not
heliothermic. In forest, they are found lowon trunks of various sized trees or low
limbs, typically 1.5 m off ground on
perches averaging about 19 cm indiameter. In r ural areas and occasionally
in cities, they may be common on walls
of buildings.  Clutches consist of a singleegg covered by a calcareous shell.
Eggs average 7.3 X 4.8 mm. Natural nests
often contain large numbers of eggs.Because clutch size is one egg, this
indicates that  females return to the same
spot to deposit eggs, many females usethe same egg deposition site, or both.Distribuição:Distribuição:Distribuição:Distribuição:Distribuição: Em quase toda a Ama-
zônia, nas florestas de galeria do Brasil
Central, e em algumas ilhas, como
Trinidad e Tobago.
Descrição: Descrição: Descrição: Descrição: Descrição: CRC até 41,5 mm. Escamas
dorsais granulares, pupilas redondas.Dígitos não alargados, com garras
terminais que se estendem a partir de duas
escamas. Coloração em fêmeas adultas ejovens marrom a cinza, usualmente com
uma faixa vertebral mais clara, de contor-
nos irregulares. Machos adultos têmcores vivas, parecendo ser salpicados de
vermelho, amarelo, e marrom ou cinza.
O dorso da cabeça é predominantemen-te vermelho com manchas branco-
azuladas, lados da cabeça com faixas
predominantemente amarelas. Listra ante-humeral creme ou amarela, mais eviden-
te nos machos, usualmente precedida por
uma mancha circular preta.
Espécies semelhantes: Espécies semelhantes: Espécies semelhantes: Espécies semelhantes: Espécies semelhantes: Indivíduos jovens
talvez possam ser confundidos com
Pseudogonatodes guianensis , mas nestes as
garras não são aparentes. Uma outra espécie
de Gonatodes , G. annularis , pode vir a ser
descoberta na RFAD. Difere de G. humeralis
por apresentar 24-30 lamelas sob o quartoartelho (contra 15-21).
História natural:História natural:História natural:História natural:História natural: Diurna, não helio-
térmica. Normalmente encontrada naspartes baixas de troncos de árvores de
vários tamanhos, e em galhos baixos
(tipicamente a 1,5 m acima do chão, emsubstratos com diâmetro médio de
19 cm). Ninhos naturais contém grandes
números de ovos, indicando que asfêmeas voltam ao mesmo lugar para
desovar ou que várias fêmeas usam o mes-
mo ninho.  Fêmeas produzem desovasde um único ovo, com 7,3 X 4,8 mm em
média e casca calcária.
A: :macho, coloração de exibição
B: :macho, cor críptica
C: :fêmea
D: :ventre de macho
E: :pé dianteiroA: :male, display coloration
B: :male, cryptic coloration
C: :female
D: :male ventral surface
E: :forefoot     Gonatodes humeralisGonatodes humeralisGonatodes humeralisGonatodes humeralisGonatodes humeralis
(GUICHENOT , 1855)
Referências/References:  Nunes (1984), Vitt et al.  (1997a), Oda (2004).Gekkonidae  | Sphaerodactylinae
ml-02-gekkonidae.pmd 15/1/2008, 23:46 70Amazônia Central
Central AmazoniaGuia de Lagartos da Reserva Adolpho Ducke
Guide to the Lizards of Reserva Adolpho Ducke
ml-02-gekkonidae.pmd 15/1/2008, 23:46 7172Distribution: Presumably introduced to
South America from Africa. It now has a
wide distribution in South and Central
America, as well as in the Caribbean andhas recently entered Florida, USA.
Description: SVL to 59 mm. A flat-
bodied lizard with large eyes and
vertically elliptical pupils. Toes with
about 70-80% of the digit expandedcontaining a double row of scansorial
lamellae. Claws on the tips of the toes,
and dorsal surface of the body withenlarged tubercles interspersed on a
background of tiny, roundish and
flattened scales. Color is variable andindividuals change color but, while
active, 
H. mabouia  varies from very
pale gray, nearly white, to dark gray.The ventral surface is nearly white.
Similar species: 
Thecadactylus
rapicauda  is the only other nocturnal
gekkonid in the reserve. The species can
be distinguished by the absence ofwebbing between the toes (
T. rapicauda
has webbing) and enlarged tubercles(
T. rapicauda  has none).
Natural history: Nocturnal, not
heliothermic. Hemidactylus mabouia
lives in close association with humans.
In the Amazon region, it is found on
buildings, often in the center of citiesbut also in relatively remote areas.
At RFAD, it is most common on the
administration buildings and does notoccur naturally in the forest.Distribuição:Distribuição:Distribuição:Distribuição:Distribuição: Presumivelmente intro-
duzida na América a partir da África.
Atualmente apresenta distribuição
extensa na América do Sul, AméricaCentral e Caribe, e recentemente foi
encontrada na Flórida, EUA.
Descrição: Descrição: Descrição: Descrição: Descrição: CRC até 59 mm. Lagarto
achatado, com olhos grandes e pupilas
elípticas. Os dígitos apresentam ventral-mente uma dupla fileira de lamelas
expandidas transversalmente, ocupando
cerca de 70-80% de sua extensão; osegmento distal não é expandido e
possui uma garra terminal. Superfície
dorsal do corpo com grandes tubérculosdispersos entre escamas pequenas,
arredondadas e achatadas. Cor cinza
escuro a cinza claro, quase branco(alternável num mesmo indivíduo).
Região ventral clara, quase branca.
EspécieEspécieEspécieEspécieEspécie sssss semelhante semelhante semelhante semelhante semelhante sssss: : : : : 
Thecadactylus
rapicauda  é o único outro geconídeo
noturno presente na RFAD. Diferencia-se de 
Hemidactylus mabouia  pela pre-
sença de membranas entre os dedos e
ausência de grandes tubérculos nocorpo, além de alcançar tamanho
distintamente maior.
História natural:História natural:História natural:História natural:História natural: Noturna, não helio-
térmica. 
Hemidactylus mabouia vive em
associação com seres humanos. Na re-gião amazônica, é encontrada em prédi-
os, muitas vezes no centro das cidades,
mas também em áreas rurais. Na reservaDucke, é comum nos prédios da admi-
nistração, não ocorrendo na floresta.
A: :cabeça
B: :corpo
C: :ventre
D: :almofadas digitaisA: :head
B: :body
C: :ventral surface
D: :toe padsGekkonidae  | Gekkoninae      Hemidactylus mabouiaHemidactylus mabouiaHemidactylus mabouiaHemidactylus mabouiaHemidactylus mabouia
 (M OREAU  DE JONNÈS , 1818)
Referências/References:  Goeldi (1902), Vanzolini (1968), Avila-Pires (1995).
ml-02-gekkonidae.pmd 15/1/2008, 23:46 72Amazônia Central
Central AmazoniaGuia de Lagartos da Reserva Adolpho Ducke
Guide to the Lizards of Reserva Adolpho Ducke
ml-02-gekkonidae.pmd 15/1/2008, 23:46 7374Distribution: Restricted to the
northern and western Amazon basin
extending west to the base of the
Andes and, in the eastern Amazon,north through French Guiana,
Suriname, and Guyana.
Description: SVL to 30 mm. A tiny
gecko with granular dorsal scales and
round pupils. It lacks expanded toe pads,and the claws on the toes can be
retracted into a sheath of 5 scales.
The body is generally brown to grayin coloration, usually with a transverse
band above the hindlimbs. There is a
U- or W-shaped light spot on the posterior
dorsal surface of the head. There is a pair of
complete or partial longitudinal stripes
on the lateral body surface. The ventralsurface is typically gray.
Similar species: The form of the
dorsal scales and the presence of
the claw sheath distinguish this species
from 
Coleodactylus amazonicus .
With practice, these species can
be distinguished on ventral color;
white in C. amazonicus  and
gray in P . guianensis .
Natural history: Diurnal, not
heliothermic. The species occurs strictly in
leaf litter of undisturbed lowland tropical
forest. It is among the first species todisappear when habitats are disturbed,
particularly when the leaf litter is
disturbed or the canopy is opened,resulting in sunlight penetrating to the
forest floor. Anecdotal information
indicates that the clutch size is one eggper clutch and the reproductive season
is extended, possibly through the entire
year, but there have been no detailedstudies.Distribuição:Distribuição:Distribuição:Distribuição:Distribuição: Restrita ao norte e oeste
da Amazônia, estendendo-se a oeste até
a base dos Andes e, a leste, à Guiana,
Suriname, Guiana Francesa e Brasil.
Descrição: Descrição: Descrição: Descrição: Descrição: CRC até 30 mm. Escamas
dorsais granulares, pupilas redondas.Dígitos com garras envolvidas por uma
bainha achatada lateralmente e simétri-
ca, composta por cinco escamas (duasínfero-laterais grandes, duas dorsolaterais
menores, e uma pequena terminal – ver
figura na chave morfológica). Corpo mar-rom a marrom-acinzentado, usualmente
com uma faixa clara em forma de “U” ou
“W” na região dorsal posterior da cabe-ça. Listra clara dorsolateral a cada lado,
sobre os membros posteriores, usualmen-
te ligadas por uma listra transversal. Umafaixa escura vertebral e, a cada lado, uma
faixa lateral mais estreita, podem estar pre-
sentes ao longo do corpo. Ventre tipica-mente cinza.
Espécie semelhante: Espécie semelhante: Espécie semelhante: Espécie semelhante: Espécie semelhante: A forma das
escamas dorsais e da bainha ungueal
permitem distinguir essa espécie de
Coleodactylus amazonicus . Com um
pouco de prática se pode distinguir as
duas espécies também com base na
cor da região ve ntral, que é branca em
C. amazonicus .
História natural:História natural:História natural:História natural:História natural: Diur na, não heliotér-
mica. Ocorre somente na serapilheira
de floresta pouca perturbada. Está
entre as primeiras espécies a desapare-cer quando o habitat é alterado, espe-
cialmente se a liteira é afetada, ou se
o dossel torna-se mais aberto. Infor-mações esparsas indicam que desovam
um ovo por vez, e que o período de
reprodução é prolongado.
A: :cabeça
B: :corpo
C: :corpo, indivíduo de Porto Velho, RO
D: :escamas granulares do corpoA: :head
B: :body
C: :body, individual from Porto Velho, RO
D: :granular body scalesGekkonidae  | Sphaerodactylinae      Pseudogonatodes guianensisPseudogonatodes guianensisPseudogonatodes guianensisPseudogonatodes guianensisPseudogonatodes guianensis
 (ANDERSSON , 1918)
Referências/References:  Dixon & Soini (1975), Duellman (1978), Gasc et al. (1983).
ml-02-gekkonidae.pmd 15/1/2008, 23:46 74Amazônia Central
Central AmazoniaGuia de Lagartos da Reserva Adolpho Ducke
Guide to the Lizards of Reserva Adolpho Ducke
ml-02-gekkonidae.pmd 15/1/2008, 23:46 7576Distribution: Distribution extending from
the southern Amazon basin to southern
Mexico on the American continents. Italso occurs in the Lesser Antilles.
Description: SVL to 126 mm - the largest
gekkonid in the New World. Webbingpresent between the toes and each toe
has expanded scansorial pads comprised
of two rows of parallel lamellae. The eyesare large with vertically elliptical pupils.
Dorsal scales small and uniform in size.
The regenerated tail has the form ofa carrot, wider near the base. Dorsal
coloration is variable, but most individuals
are brown or gray with irregular lightmarkings that cross the dorsal surface.
There is usually a light line from just
posterior to the eye, extending onthe lateral surface of the neck, and
terminating on the dorso-lateral body
surface just above the front leg.
Similar species: The only other nocturnal
gekkonid with partially expanded digital
lamellae is 
Hemidactylus mabouia , which
has large tubercles among the smallerdorsal scales.
Natural history: Nocturnal, not
heliothermic. In the forest, this gecko isscansorial, living on the trunks of trees.
During the day 
T . rapicauda  usually takes
refuge in tree cavities, under loose bark,or between leaves of arboreal bromeliads.
At night, individuals can be found on tree
trunks and occasionally on understoryvegetation. Clutches consist of a single,
large (17-21 X 11-15 mm) egg with a
calcified shell. Females often contain anoviductal egg in one oviduct and an
enlarged yolked follicle in the opposite
ovary indicating that eggs are producedin rapid succession. Males vocalize and
appear to be territorial.Distribuição:Distribuição:Distribuição:Distribuição:Distribuição: Estende-se da Amazônia
até o sul do México; também nas Pe-
quenas Antilhas.
Descrição: Descrição: Descrição: Descrição: Descrição: CRC até 126 mm. É o maior
geconídeo do Novo Mundo. Dedos liga-
dos por membranas e com almofadacomposta por duas fileiras paralelas de
lamelas transversalmente expandidas,
que se estendem até a extremidade;a garra ocorre entre as fileiras de lamelas.
Olhos grandes, com pupila elíptica.
Escamas dorsais pequenas, de tamanhouniforme. Cauda regenerada tem for-
ma de cenoura, mais larga na base da
cauda. Coloração marrom a cinza, com
manchas irregulares ao longo do cor-
po. Usualmente uma linha clara parte
do olho, passa pelos lados do pescoço,e termina dorso-lateralmente, na altura
do membro anterior.
Espécie semelhante: Espécie semelhante: Espécie semelhante: Espécie semelhante: Espécie semelhante: O único outro
geconídeo noturno, com lamelas digi-
tais parcialmente expandidas, é
Hemidactylus mabouia , o qual possui
séries de tubérculos no corpo entre as
escamas menores.
História natural:História natural:História natural:História natural:História natural: Noturna, não
heliotérmica. É uma espécie arborícola.Durante o dia refugia-se usualmente
em cavidades nos troncos, sob a casca
de árvores, entre a base de folhas depalmeiras, ou entre as folhas de
bromeliáceas. À noite, é encontrada
em troncos de árvores e, ocasional-mente, em arbustos do sub-bosque.
Fêmeas produzem desovas de um úni-
co ovo, com casca calcária e medindo17-21 X 11-15 mm e freqüentemente
tem um ovo no oviducto e um folícolo
grande no outro oviducto. Machosemitem sons e parecem ser territoriais.
A: :cabeça
B: :adulto do rio Ituxi, AM, com
cauda regenerada
C: :cauda original de jovem
D: :pé com membranas interdigitaisA: :head
B: :adult from rio Ituxi, AM, with
regenerated tail
C: :original tail of juvenile
D: :foot with toe webbingGekkonidae  | Gekkoninae  Thecadactylus rapicauda Thecadactylus rapicauda Thecadactylus rapicauda Thecadactylus rapicauda Thecadactylus rapicauda
 (HOUTTUYN , 1782)
Referências/References:   Beebe (1944); Hoogmoed (1973); Meede (1984); Hero & Magnusson (1987);
Hoogmoed & Avila-Pires (1989); Olson (1993) ; Vitt & Zani (1997).
ml-02-gekkonidae.pmd 15/1/2008, 23:46 76Amazônia Central
Central AmazoniaGuia de Lagartos da Reserva Adolpho Ducke
Guide to the Lizards of Reserva Adolpho Ducke
ml-02-gekkonidae.pmd 15/1/2008, 23:46 7778m total de sete gêneros e onze espécies das subfamílias Iguaninae,
Polychrotinae e Tropidurinae são encontrados na RFAD. Algunsautores, como Frost & Etheridge (1989) and Frost 
et al.  (2001b),
consideram as subfamilias em nossa classificação como famílias. Guyer& Savage (1986) e Savage & Guyer (1989) dividiram o gênero 
Anolis
em cinco; seguindo essa classificação, Norops  e Dactyloa  também
ocorreriam na Amazônia e na RFAD. A distribuição de Iguanidae incluias Américas, a maioria das ilhas oceânicas associadas ao continente,Madagascar e as ilhas do centro-oeste do Pacífico. Lagartos dessafamília possuem escamas da cabeça usualmente numerosas e amaioria irregulares, e a língua é carnosa. Ocupam uma grandediversidade de habitats e microhabitats, vivendo em árvores, sobrerochas, no chão, e até a beira-mar. Todos são diurnos. A maioria sealimenta de invertebrados, mas alguns comem pequenos vertebrados,e os Iguaninae são predominantemente herbívoros. Muitas espéciesque comem invertebrados também ingerem algum material vegetal.Iguanidae
U
Iguaninae, Polychrotinae and Tropidurinae are the groups of species
within the Iguanidae that occur in RFAD, with seven genera and11 species. Some authors, such as Frost & Etheridge (1989) and Frost
et al.  (2001b), consider that the subfamilies in our classification should be
treated as families. Guyer & Savage (1986) e Savage & Guyer (1989) dividedthe genus 
Anolis  in five genera; in that classification, Norops  and
Dactyloa  would also occur in Amazonia and RFAD. The distribution of
Iguanids incluides the Americas, most oceanic islands near the Americancontinents, Madagascar and islands in the central-western Pacific. Lizardsin this family usually have many irregular scales on the head, and a fleshytongue. They are diurnal and occupy a great diversity of habitats. Species
may be found inhabiting trees, rocks, or even the littoral zone at the edgeof the sea. Most species eat invertebrates, but some eat small vertebrates,and species in the Iguaninae are predominantly herbivorous. Many of thespecies that eat invertebrates also ingest some vegetable material.
Referências/References : Guyer & Savage (1986); Frost & Etheridge (1989);  Savage & Guyer (1989); Irschick et al.
(1997); Frost et al. (2001a,b); Zug et al. (2001); Cooper & Vitt (2002).
ml-03-iguanidae.pmd 15/1/2008, 23:55 78Amazônia Central
Central AmazoniaGuia de Lagartos da Reserva Adolpho Ducke
Guide to the Lizards of Reserva Adolpho Ducke
79
ml-03-iguanidae.pmd 15/1/2008, 23:55 7980Distribution: From México, through
Central America and part of the West
Indies, to Central Brazil and Paraguay.
Description: SVL to 40 cm (total length
can exceed 1.5 m). Juvenile and immature
iguanas are green, usually with 5-6 darkertransverse bands on the body and tail.
Adults tend to be darker with less distinct
markings, and can be predominantly grey.A prominent vertebral crest extends from
the neck to the tip of the tail. A large
round scale is situated below the earopening. The dewlap has a row of scales
along the midline similar to those that
form the vertebral crest. Scales on theback and flanks are small, irregular and
keeled. Ventral scales are smooth and
slightly larger than the dorsal scales.
Similar species: Both 
I. iguana  and
Polychrus marmoratus , which has not
been recorded from RFAD, are called
“chameleons” in Amazonia. However, P.
marmoratus  does not have a vertebral
crest. I. iguana  is the only species of
Amazonian lizard with a large round
scale below the ear opening.
Natural history: Heliothermic. The
species is stricly diurnal and spends mostof its time in trees, especially those over
water. Individuals, especially nesting
females, can occasionally be found on theground. In RFAD, iguanas are frequently
seen in regrowth forest near the edge of
the reserve. As do other herbivorouslizards, 
Iguana iguana  basks to maintain its
body temperature high and facilitate
digestion of vegetable material. Clutchesconsist of  9-71 eggs deposited in the
ground in open areas, such as clearings
and beaches. Reproduction is seasonaland in most places occurs at the
beginning of the dry season.Distribuição:Distribuição:Distribuição:Distribuição:Distribuição: Do México, através da
América Central e parte das Antilhas,
ao Brasil Central e Paraguai.
Descrição: Descrição: Descrição: Descrição: Descrição: CRC até 40 cm (incluindo a
cauda pode ultrapassar 1,5 m). Iguanas
jovens e imaturas são verdes, usualmente
com 5-6 faixas transversais mais escuras
no corpo e uma série de faixas semelhan-
tes na cauda. Adultos tendem a umacoloração mais escura, podendo chegar
a predominantemente cinza. Crista
vertebral proeminente, da nuca à extre-midade da cauda. Possui uma escama
grande e redonda situada sob a abertura
do ouvido. Escamas do dorso e flancospequenas, irregulares e quilhadas. Esca-
mas ventrais lisas e um pouco maiores
que as dorsais.
EspécieEspécieEspécieEspécieEspécie sssss semelhante semelhante semelhante semelhante semelhante sssss: : : : : Tanto 
I. iguana
como Polychrus marmoratus  são chama-
das vulgarmente de “camaleão”.
Polychrus , contudo, não possui crista
vertebral, além de muitas outras diferen-ças. Único em 
I. iguana , que distingue a
espécie de qualquer outra, é a escama
grande sob a abertura do ouvido.
História natural:História natural:História natural:História natural:História natural: Heliotérmica. São estri-
tamente diurnas, passando a maior partedo tempo em árvores, freqüentemente
sobre água. Alguns indivíduos (especial-
mente fêmeas nidificando) podem serencontrados no chão. Dormem sobre
galhos. Na RFAD, são encontrados mais
freqüentemente em áreas de capoeira, naperiferia da reserva. Como outros lagar-
tos herbívoros, 
Iguana iguana  toma sol
para manter sua temperatura  corporalrelativamente alta, facilitando a
digestão da matérial vegetal. Deposita
entre 9-71 ovos, em áreas abertas, comoclareiras e praias. A reprodução é sazo-
nal, a desova ocorrendo no início da épo-
ca seca na maioria de localidades.
A: :adulto, de Novo Airão, AM
B: :subadulto grande, Novo Airão, AM
C: :adulto jovem mostrando papo
D: :juvenil, região de Santarém, PAA: :adult, from Novo Airão, AM
B: :large subadult, Novo Airão, AM
C: :joung adult,  displaying dewlap
D: :juvenile, Santarém region, PAIguanidae  | Iguaninae  Iguana iguana Iguana iguana Iguana iguana Iguana iguana Iguana iguana
 (LINNAEUS , 1858)
Referências/References:  Hendersen (1974);  Fitch & Hendersen (1977); Rand & Greene (1982);
Rand & Bock (1992); Avila-Pires (1995);.
ml-03-iguanidae.pmd 15/1/2008, 23:55 80Amazônia Central
Central AmazoniaGuia de Lagartos da Reserva Adolpho Ducke
Guide to the Lizards of Reserva Adolpho Ducke
ml-03-iguanidae.pmd 15/1/2008, 23:55 8182Distribution: Most of northern
South America east of the Andes
and in the eastern portion of Brazil in
Atlantic forest as far south as the stateof Espiríto Santo.
Description: SVL to 50 mm. Dorsal scales
granular and weakly keeled. Ventral scales
smooth and slightly larger than the
dorsal scales. Thigh longer than shin.Color brown to gray dorsally and cream
to white ventrally. In some individuals,
there can be a light-colored vertebral stripeextending from just behind the head to at
least the first one third of the tail that may
be bordered by a narrower dark brownstripe. Dewlaps of males are variable in
color and may be gray, red, yellow, or
green. At the RFAD, male dewlaps areusually red.
Similar species: 
Anolis ortoni  is similar,
but more robust, and its thigh and
shin are about the same length. The
scales on the base of the snout aresmall and keeled in 
A. fuscoauratus ,
and larger and smooth in A. ortonii .
Anolis nitens  has a short dewlap, and
a double row of vertebral scales that
are larger than the other dorsal scales.
Natural history: Not heliothermic.
A common species typically found on
trunks, limbs, and branches of treesor shrubs, or vines, in undisturbed
lowland forest. They may persist in
areas with some disturbance,particularly along edges where shade
is available. Individuals sleep on the
ends of thin branches, twigs or theupper surfaces of leaves, usually about
2-3 m above the ground. Clutches
consist of one egg, but females canproduce at least three clutches per
year. Eggs measure about 9 X 4 mm.Distribuição:Distribuição:Distribuição:Distribuição:Distribuição: Ocorre na maior parte
do norte da América do Sul a leste dos
Andes, e na Floresta Atlântica do leste
do Brasil, onde se estende ao sul até oEstado do Espírito Santo.
Descrição: Descrição: Descrição: Descrição: Descrição: CRC até 50 mm. Escamas da
superfície dorsal granulares e fracamen-
te quilhadas. Escamas ventrais lisas e
um pouco maiores que as do dorso.Coxa mais longa que a tíbia. Marrom a
cinza no dorso e creme a branco na
superfície ventral. Pode ou não apre-sentar uma linha clara vertebral. Apên-
dice gular bem desenvolvido nos ma-
chos, pequeno nas fêmeas, variandobastante quanto à cor –  cinza, cinza-
ou bege-esverdeado, amarelo claro,
rosa ou vináceo; na RFAD é geralmen-te em tons avermelhados.
EspécieEspécieEspécieEspécieEspécie sssss semelhante semelhante semelhante semelhante semelhante sssss: : : : : 
Anolis ortoni  é
semelhante, mas é mais robusta e pos-
sui coxa e tíbia aproximadamente de
mesmo comprimento. As escamas naparte posterior do focinho são peque-
nas e quilhadas em 
A. fuscoauratus , e
maiores e lisas em A. ortonii . Anolis
nitens  possui apêndice gular curto e
uma fileira dupla de escamas vertebrais
maiores que as do resto do corpo.
História natural:História natural:História natural:História natural:História natural: Não heliotérmica.
É uma das espécies mais comumenteobservadas.Tipicamente ocorre na
vegetação, em troncos, galhos ou
cipós, em floresta pouca perturbada.Pode persistir em áreas perturbadas,
especialmente em bordas sombreadas.
Indivíduos dormem nas extremidadesde galhos finos, normalmente a 2-3 m
acima do chão, ou sobre folhas. Fême-
as depositam apenas um ovo pordesova, mas podem produzir ao
menos três desovas por ano. Ovos são
aproximadamente 9 X 4 mm.
A: :macho adulto
B: :papo macho adulto
C: :listra dorsal
D: :almofadas digitais
E: :superfície ventralA: :adult male
B: :dewlap adult male
C: :dorsal stripe
D: :toe pads
E: :ventral surfaceIguanidae  | Polychrotinae      Anolis fuscoauratusAnolis fuscoauratusAnolis fuscoauratusAnolis fuscoauratusAnolis fuscoauratus
 DUMÉRIL  & B IBRON , 1837
Referências/References:  Hoogmoed (1973), Dixon & Soini (1975), Vitt et al.  (2003b).
ml-03-iguanidae.pmd 15/1/2008, 23:55 82Amazônia Central
Central AmazoniaGuia de Lagartos da Reserva Adolpho Ducke
Guide to the Lizards of Reserva Adolpho Ducke
ml-03-iguanidae.pmd 15/1/2008, 23:55 8384Distribution: In the Brazilian Amazon,
this subspecies occurs in the state of
Amazonas north of the Amazon river
and east of the rio Negro, and inRoraima. It also occurs in much of
Venezuela, Trinidad, and the northern
half of Guyana.
Description: SVL to 66 mm. A double
row of scales along the midline of theback that are larger than the other
dorsal scales. Background color gray or
brown, indistinct dark markings on thelateral surfaces directed posteriorly and
meeting at the midline of the back to
form “v”-shaped markings, and atriangular marking on the dorsal
surface between the hind limbs. There
is usually a light brown stripe on thelateral surfaces of the tail base. The
relatively small dewlap is red.
Similar species: Other species of
Anolis  occurring in the RFAD have
relatively large dewlaps in males andsmall or no dewlap in females; 
Anolis n.
nitens  has a small dewlap in both males
and females.  Anolis fuscoauratus  and
A. ortonii  are grey or mottled brown,
and A. philopunctatus  is green
excepted when handled.
Natural history: Not heliothermic.
Anolis n. nitens  is restricted to terra firme
forest, disappearing rapidly when forest is
disturbed or cut. Most individuals are first
encountered in leaf litter, although theycan also be found on forest shrubs. They
typically do not occur more than about 1
m above the ground. They move onlyshort distances when disturbed, after
which they again remain motionless,
seemingly disappearing into the leaf litter.Clutches consist of one egg, but females
can produce clutches in quick succession.Distribuição:Distribuição:Distribuição:Distribuição:Distribuição: Na Amazônia brasileira
ocorre no estado do Amazonas ao norte
do rio Amazonas e a leste do rio Negro,
e em Roraima. Também ocorre em parteda Venezuela, Trinidad e Guiana.
Descrição: Descrição: Descrição: Descrição: Descrição: CRC até 66 mm. Possui uma
dupla fileira de escamas vertebrais au-
mentadas. Coloração cinza ou marrom,
com desenhos em “V” direcionadosposteriormente e com vértice na região
vertebral. Entre os membros posterio-
res ocorre uma mancha triangular es-cura. Usualmente existe junto à base
da cauda, a cada lado do corpo, uma
listra marrom clara. O apêndice gular,vermelho, é relativamente pequeno,
tanto nos machos como nas fêmeas.
EspécieEspécieEspécieEspécieEspécie sssss semelhante semelhante semelhante semelhante semelhante sssss: : : : : Outras espécies
de 
Anolis  que ocorrem na RFAD têm
apêndices gulares relativamente gran-des em machos e pequenos ou inexis-
tentes nas fêmeas. 
Anolis fuscoauratus  e
A. ortonii  são cinza ou marron uniforme,
enquanto A. philopunctatus  possui cor
verde exceto quando perturbado.
História natural:História natural:História natural:História natural:História natural: Não heliotérmica.
A espécie é restrita a floresta de terra
firme. A maioria dos indivíduos éencontrada na serapilheira, mas ocasi-
onalmente são vistos em troncos e em
galhos de arbustos do sub-bosque,raramente a mais de 1 m do chão.
Quando perturbados correm pequenas
distâncias, após o que ficam imóveis,parecendo sumir na serapilheira. Como
em outras espécies de 
Anolis , fêmeas
produzem somente um ovo por deso-va, mas é possível que apresentem mais
de uma desova por estação reprodutiva.
A: :adulto em tronco de árvore
B: :adulto dormindo em cima de folha
C: :macho com apêndice gular estendido
D: :adulto em serrapilheira
E: :almofadas digitais pouco alargadasA: :adult on tree trunk
B: :adult sleeping on leaf at night
C: :male with dewlap extended
D: :adult in leaf litter
E: :small toe padsIguanidae  | Polychrotinae      Anolis  nitens nitensAnolis  nitens nitensAnolis  nitens nitensAnolis  nitens nitensAnolis  nitens nitens
 (W AGLER , 1830)
Referências/References:  Vanzolini & Williams (1970); Vitt et al.  (2001); Avila-Pires (1995).
ml-03-iguanidae.pmd 15/1/2008, 23:55 84Amazônia Central
Central AmazoniaGuia de Lagartos da Reserva Adolpho Ducke
Guide to the Lizards of Reserva Adolpho Ducke
ml-03-iguanidae.pmd 15/1/2008, 23:55 8586Distribution: All of Amazonia,
Guyana, French Guiana, Suriname, and
the Atlantic forest of Brazil as far south
as the state of Espiríto Santo.
Description: SVL to 60 mm. Anolis
ortonii  has relatively large, smooth, and
flat scales on the posterior portion of the
blunt, wide snout. Ventral scales are
smooth and larger than the dorsalscales. Color mostly gray (but sometimes
marbled yellowish brown), distinct dark
bands on the tail, and no distinguishingpattern on the dorsal body surface.
Some individuals have a light vertebral
stripe. The orange or red dewlap islarge in males and small in females.
Similar species: 
Anolis ortonii  is more
robust than A. fuscoauratus , which
has thighs longer than shins. (See other
differences under A. fuscoauratus
description). A. nitens   has a distinct
V-shaped dorsal pattern.
Natural history: Not heliothermic.
Anolis ortonii is arboreal and is most
frequently encountered on tree trunksor on top of the lower tier of horizontal
branches of forest trees. This species is
rarely seen in RFAD and other uplandforests, but is frequently encountered
in some inundated areas around large
rivers and in secondary vegetation.Individuals can sometimes be found
sleeping on vines or large leaves. Females
lay clutches of one egg several times peryear. The egg (about 9 X 4.5 mm) is
deposited in leaf litter or other humid
microhabitats.Distribuição:Distribuição:Distribuição:Distribuição:Distribuição: Presente em toda a Ama-
zônia, incluindo as Guianas, e na Flores-
ta Atlântica brasileira, onde se estende
ao sul até o Estado do Espírito Santo.
Descrição: Descrição: Descrição: Descrição: Descrição: CRC até 60 mm. Coloração
geral cinza ou marrom, uniforme oumarmoreado. Alguns indivíduos apre-
sentam uma linha clara vertebral.
Apêndice gular grande nos machos,pequeno nas fêmeas, variando de
laranja ao vermelho. Focinho rom-
budo, com escamas relativamentegrandes e lisas na parte posterior.
Escamas ventrais lisas e maiores que
as escamas granulares do dorso.
EspécieEspécieEspécieEspécieEspécie sssss semelhante semelhante semelhante semelhante semelhante sssss: : : : : Confunde-se
principalmente com 
A. fuscoauratus , da
qual se distingue por ser mais robusto
e apresentar coxa e tíbia aproximada-
mente de mesmo comprimento (veroutras diferenças sob 
A. fuscoauratus ).
Os padrões de desenho no corpo dis-
tinguem A. nitens  de A. ortonii .
História natural:História natural:História natural:História natural:História natural: Não heliotérmica. É um
lagarto arborícola, encontrado maisfreqüentemente em troncos de árvo-
res ou sobre os galhos da camada in-
ferior da copa das árvores, na floresta;também na periferia de clareiras natu-
rais. Na RFAD e em florestas de terra
firme, em geral, não é visto com mui-ta freqüência, ao contrário do que
ocorre em algumas áreas de várzea e
de vegetação secundária. Ocasional-mente pode ser encontrado dormindo
em cipós ou folhas grandes. Fêmeas pro-
duzem várias desovas de um único ovopor ano. O ovo, de cerca de 9 X 4,5 mm,
é depositado em serapilheira úmida ou
outros micro-sítios úmidos.
A: :cabeça de um adulto
B: :adulto em posição típica de caça
C: :juvenil
D: :ventre de espécime preservadoA: :adult head
B: :adult in typical foraging position
C: :juvenile
D: :ventral surface of preserved specimenIguanidae  | Polychrotinae      Anolis  orAnolis  orAnolis  orAnolis  orAnolis  or toniitoniitoniitoniitonii
 COPE, 1869
Referências/References:  Avila-Pires (1995).
ml-03-iguanidae.pmd 15/1/2008, 23:55 86Amazônia Central
Central AmazoniaGuia de Lagartos da Reserva Adolpho Ducke
Guide to the Lizards of Reserva Adolpho Ducke
ml-03-iguanidae.pmd 15/1/2008, 23:55 8788Distribution: The species was described
from 5 specimens collected 90 km north-
east of Manaus, later being found also in
the area of Balbina hydroelectric dam. Itsvalidity is questionable because, except
for the dewlap colour, it is very similar to
Anolis punctatus , which occurs in all of
lowland Amazonia and the Atlantic forest
of Brazil south into the State of São Paulo.
Description: SVL to 90 mm
(females to 81 mm). The body is slightly
compressed laterally and the scansorialpads on the digits of the front limbs
well developed. A distinctly green anole,
individuals can change rapidly to allbrown. Individuals may have small blue
spots on the sides, and some females
and younger individuals may have aseries of poorly defined dark crossbands
on the body. The large dewlap of males
is orange with black patches. The smalldewlap of females is orange.
Similar species: This species cannot be
confused with any anole known to
occur at RFAD. However, 
Anolis
philopunctatus  differs from A.
punctatus  only by the presence of large
dark marks on an orange dewlap.
A. punctatus  does not have dark patches
on its dewlap. Therefore, it is important
to always check the dewlap color.
Natural history: Not heliothermic.
An arboreal anole found on various
sized tree trunks, limbs, and in thecanopy that may jump large
distances to catch insects, sometimes
falling to the ground with theprey in the mouth. Based on data for
Anolis punctatus , females probably
produce many clutches of one egg(about 10 X 7 mm) per year.Distribuição:Distribuição:Distribuição:Distribuição:Distribuição: A espécie foi descrita com
base em 5 espécimes coletados 90 km a
nordeste de Manaus, sendo posteriormen-
te registrada também para a área dahidrelétrica de Balbina. A validade dessa
espécie é incerta pois, exceto pela coloração
do apêndice gular, assemelha-se muito a
Anolis punctatus , que é encontrada em
quase todas as áreas baixas na Amazônia e
na Floresta Atlântica brasileira, onde seestende ao sul até o Estado de São Paulo.
Descrição: Descrição: Descrição: Descrição: Descrição: CRC até 90 mm (fêmeas até
81 mm). Distintamente verde, podendo
mudar rapidamente para uma coloraçãomarrom-violácea. Freqüentemente
apresentam pequenos pontos azuis late-
ralmente, e algumas fêmeas adultas e in-divíduos jovens podem ter uma série de
faixas transversais pouco distintas no cor-
po. Apêndice gular grande nos machos,laranja com manchas negras.  Apêndice
gular pequeno nas fêmeas, amarelo ou
laranja. Corpo ligeiramente comprimido.Lamelas infradigitais bem desenvolvidas.
Espécies semelhantes: Espécies semelhantes: Espécies semelhantes: Espécies semelhantes: Espécies semelhantes: Não se con-
funde com qualquer outra espécie até o
momento registrada para a RFAD, masdifere de 
A. punctatus  somente pela pre-
sença de grandes manchas negras no
apêndice gular laranja. É importante veri-ficar esse caráter nos exemplares que vie-
rem a ser observados na RFAD.
História natural:História natural:História natural:História natural:História natural: Não heliotérmica. É um
lagarto arborícola, mais freqüentementeencontrado em troncos de árvores gran-
des ou pequenas. Indivíduos dormindo
podem ser encontrados sobre folhas, cipóse galhos finos horizontais. Pula grandes
distâncias para capturar presas, algumas
vezes caindo até o chão com a presa naboca. Fêmeas provavelmente produzem
muitas desovas por ano, consistindo de
um único ovo de cerca de 10 X 7 mm.
A: :cabeça
B: :apêndice gular (papo)
C: :almofadas digitais
D: :fase verde
E: :fase marromA: :head
B: :dewlap
C: :toe pads
D: :green phase
E: :brown phaseIguanidae  | Polychrotinae      Anolis  philopunctatusAnolis  philopunctatusAnolis  philopunctatusAnolis  philopunctatusAnolis  philopunctatus
 RODRIGUES  1988
Referências/References:  Rodrigues, (1988); Zimmerman & Rodrigues (1990); Pough & Magnusson (1992: 408);
Gasnier et al.  (1994); Vitt & Zani (1996b); Vitt et al.  (2003b),.
ml-03-iguanidae.pmd 15/1/2008, 23:55 88Amazônia Central
Central AmazoniaGuia de Lagartos da Reserva Adolpho Ducke
Guide to the Lizards of Reserva Adolpho Ducke
ml-03-iguanidae.pmd 15/1/2008, 23:55 8990Distribution: Most of the low elevation
areas of Amazonia, Guyana, French
Guyana, Suriname and the Atlantic
forest south to at least the State of SãoPaulo.  The species has not been recorded
from RFAD or the Manaus region, but is
included because it has been recordedwithin 100 km, both north and south of
the reserve and is frequently missed in
faunal surveys.
Description: SVL to 144 mm (males to
126 mm). As in other species in thegenus, the dewlap is sack like, the
eyelids are partially fused, and the eyes
protrude in the form of a cone. The toesare long and the distal segment is thin,
without expanded pads on the ventral
surface. There is no vertebral crest.
Similar species: The species can be
differentiated from all other speciesin the reserve by its slow, slothlike
movements, and its partially fused
eyelids. 
Iguana iguana   has a distinct
dorsal crest and a large round scale
under the ear opening.
Natural history: The species occurs
in relatively undisturbed forest and
forest borders, but can be common inold secondary forest. Because it is
arboreal and cryptic, it is difficult to
detect, even where it is common. It isfound sleeping on the extremities of
fine branches at night, especially on
the borders of the forest, normallymore than 2m above the ground.
Clutch size varies from 4 to 11 eggs,
depending on the size of the female.Eggs measure  22-26 X 10-13 mm.Distribuição:Distribuição:Distribuição:Distribuição:Distribuição: Encontrado na maior par-
te das áreas baixas da Amazônia, Guiana
Inglesa, Guiana Francesa e Suriname, e
na Floresta Atlântica ao sul até pelo me-nos o Estado de São Paulo. A espécie não
foi registrada na RFAD ou na região de
Manaus, mas esta incluída porque foiregistrada dentro de 100 km da reserva,
tanto para o norte como para o sul, e
freqüentemente deixa de ser incluída emlevantamentos faunísticos.
Descrição: Descrição: Descrição: Descrição: Descrição: CRC até 144 mm (126 mm
nos machos). Como as outras espécies
desse gênero, têm um papo extensível
saculiforme, pálpebras parcialmentefundidas, e olhos na forma de cone.
Os dedos e artelhos são delgados, sem
almofadas expandidas na superfícieventral. Não possui crista vertebral.
Espécies semelhantes: Espécies semelhantes: Espécies semelhantes: Espécies semelhantes: Espécies semelhantes:  A espécie pode
ser diferenciada de todas as outras da
RFAD porque se movimenta na vege-
tação de forma muito lenta, lembran-do os movimentos de uma preguiça,
além de possuir pálpebras parcialmente
fundidas. 
Iguana Iguana  distigue-se de
P . marmoratus  por possuir uma crista
dorsal distinta e uma escama grande
sob a abertura do ouvido.
História natural:História natural:História natural:História natural:História natural: Ocorre em floresta
pouca perturbada e na borda dafloresta. Pode ser comum em florestas
secundárias antigas. Como é arborícola
e tem coloração críptica, é difícil deser detectada, mesmo em locais onde
é relativamente comum. À noite pode
ser encontrado dormindo nas extremi-dades de galhos finos de árvores,
especialmente em situações de borda
de mata. Normalmente dorme aalturas acima de 2m do chão.
Produzem 4-11 ovos, dependendo do
tamanho da fêmea. Os ovos medementre 22 X 10 e 26 X 13 mm.
A: :cabeça, indivíduo da região de Autazes
B: :corpo, indivíduo da região de Autazes
C: :espécime de Alta Floresta, Mato GrossoA: :head, individual from Autazes region
B: :body, individual from Autazes region
C: :specimen from Alta Floresta, Mato GrossoIguanidae  | Polychrotinae      PPPPPolychrolychrolychrolychrolychr us marus marus marus marus mar moratusmoratusmoratusmoratusmoratus
 (LINNAEUS , 1758)
Referências/References:  Avila-Pires (1995).
ml-03-iguanidae.pmd 15/1/2008, 23:55 90Amazônia Central
Central AmazoniaGuia de Lagartos da Reserva Adolpho Ducke
Guide to the Lizards of Reserva Adolpho Ducke
ml-03-iguanidae.pmd 15/1/2008, 23:55 9192Distribution: All of the Amazon basin,
extending into the Orinoco basin in
Venezuela, Trinidad, French Guiana,
Guyana and Suriname.
Description: SVL to 177 mm (females
to 151 mm). Tufts of spiny scales oneach side of the neck . Head short and
wide; body flattened, with a distinct
vertebral crest; tail long and tapering.The fourth toe on the front foot is
longer than the third. The claws are
long and recurved. Coloration isusually a network of green with
indistinct dark transverse bands
on the body and legs.
Similar species: The spiny tufts on the
neck distinguish this species from allothers in the Amazon region. 
Plica
umbra  which also occurs in the reserve,
has a cylindrical body and blue inner lips.
Natural history: Not heliothermic.
The species is common in undisturbedforest, but disappears when the larger
trees are removed. It is strictly
scansorial, typically occurring on thetrunks and large limbs of the largest
trees in the forest. In some parts of
the Amazon it occurs on large verticalrock surfaces. Clutches, consisting of
1-5 leathery-shelled eggs averaging
29 mm X 14 mm, are laid in rottingpalm trunks on the forest floor or in
palm debris on elevated surfaces.Distribuição:Distribuição:Distribuição:Distribuição:Distribuição: Em toda a Amazônia,
estendendo-se no nordeste da
Venezuela até Trinidad, e Guiana,
Guiana Francesa e Suriname.
Descrição: Descrição: Descrição: Descrição: Descrição: CRC até 177 mm (151 mm
nas fêmeas). Tufos de escamas espinho-sas em cada lado do pescoço. Cabeça
curta e larga; corpo achatado, com cris-
ta vertebral distinta; cauda comprida eafilada. Quarto dedo mais comprido
que o terceiro. Garras compridas e
recurvadas. Coloração usualmente ver-de malhado, com bandas transversais
escuras indistintas. Bandas transversais
escuras também nas patas.
Espécies semelhantes: Espécies semelhantes: Espécies semelhantes: Espécies semelhantes: Espécies semelhantes: Os tufos de
escamas espinhosas em cada lado dopescoço distinguem essa espécie de
todas as outras na região amazônica.
Plica umbra , que também ocorre na
RFAD, tem o corpo cilíndrico e apre-
senta os lábios azulados.
História natural:História natural:História natural:História natural:História natural: Não heliotérmica.
É comum em floresta não perturbada,
mas some rapidamente de áreas em queas árvores maiores foram retiradas.
Tipicamente ocorre em troncos e
galhos das árvores maiores da floresta.Em algumas partes da Amazônia
ocorre em superfícies verticais de
afloramentos rochosos. Produzem1-5 ovos com casca coriácea e cerca
de 29 X 14 mm. Locais de postura
conhecidos são troncos podres de pal-meiras no chão ou entre folhas caídas
de palmeiras, em superfícies elevadas.Iguanidae  | Tropidurinae      Plica plicaPlica plicaPlica plicaPlica plicaPlica plica
 (LINNAEUS , 1758)
Referências/References:  Avila-Pires (1995); Vitt (1991a).
A: :juvenil
B: :adulto
C: :adulto
D: :ventreA: :juvenile
B: :adult
C: :adult
D: :ventral surface
ml-03-iguanidae.pmd 15/1/2008, 23:55 92Amazônia Central
Central AmazoniaGuia de Lagartos da Reserva Adolpho Ducke
Guide to the Lizards of Reserva Adolpho Ducke
ml-03-iguanidae.pmd 15/1/2008, 23:56 9394Distribution: The species occurs
throughout the Amazon basin, but this
subspecies is restricted to the section
delimited in the west by the rio Negroand to the south by the rio Amazonas.
Description: SVL to 98 mm (females
to 94 mm). Distinctly blue lips which
can be seen by gently pushing the
lower labial scales away from the jaw.A vertebral crest of scales is evident
from the nape to the anterior part of
the body, the body is roughlycylindrical in cross section, and limbs
are well developed with large, recurved
claws. Dorsal scales are keeled, the tailis long and slender, and the fourth
digit on the front foot is longer than
the third digit. Dorsal color pattern isvariable, and individuals change color,
especially when handled. but usually
green to grayish-brown with indistinctdark crossbands.
Similar species: 
Plica umbra appears
superficially similar to Tropidurus
hispidus  but can easily be
distinguished by the presence of thevertebral crest. Plica umbra can be
distinguished from 
P . plica  by its
blue inner lips and cylindrical body.
Natural history: Not heliothermic. Plica
umbra  is strictly arboreal and lives on the
trunks of small to moderate-sized trees.
It is usually not found on the larger trees
in the forest. Most are first observed ontree trunks at about 2.5 m above ground,
but they may occur at heights up
to 20 m, where they are difficult to see.Clutches contain 1 or 2 eggs of about
33 X 11 mm, with two eggs being most
common. Females probably produceseveral clutches per year.Distribuição:Distribuição:Distribuição:Distribuição:Distribuição: A distribuição geográfica
da espécie inclui toda a bacia amazô-
nica, enquanto a subespécie é restrita
à região das Guianas (delimitada pelosrios Negro e Amazonas).
Descrição: Descrição: Descrição: Descrição: Descrição: CRC até 98 mm (94 mm nas
fêmeas). Os lábios azuis, facilmente
vistos quando as escamas labiais da
mandíbula inferior são afastadas cui-dadosamente, são característicos dessa
espécie. Crista vertical evidente da nuca
até o meio do corpo. Corpo quasecilíndrico em seção transversal, patas
e garras bem desenvolvidas, cauda
comprida e afilada. Quarto dedo maiscomprido que o terceiro. Escamas
dorsais quilhadas. Coloração dorsal
variável, geralmente esverdeada oumarrom-acinzentada (o mesmo
indivíduo podendo mudar de cor,
especialmente quando manuseado),com bandas transversais indistintas.
Espécies semelhantes: Espécies semelhantes: Espécies semelhantes: Espécies semelhantes: Espécies semelhantes: 
Tropidurus
hispidus  pode ser, a primeira vista, con-
fundido com Plica umbra , mas não
possui crista vertebral. Plica plica  distin-
gue-se pelo corpo achatado, ausência de
lábios azuis e presença de tufos espi-
nhosos nos lados do pescoço.
História natural:História natural:História natural:História natural:História natural : Não heliotérmica. Vive
nos troncos de árvores de médio epequeno porte da floresta. Dificilmente
é encontrado nas árvores maiores.
A grande maioria é vista pela primeiravez a uma altura média de 2,5 m do
chão, mas ocorre a alturas de até 20 m
ou mais, onde fica mais difícil detectá-los. Desova de 1-2 ovos com cerca de
33 X 11 mm, sendo 2 ovos o mais
comum. Possivelmente produzem váriasdesovas por ano.Iguanidae  | Tropidurinae      Plica umbra umbraPlica umbra umbraPlica umbra umbraPlica umbra umbraPlica umbra umbra
 (LINNAEUS , 1758)
Referências/References:  Magnusson & Lima (1987), Gasnier et al.  (1994), Vitt et al.  (1997b).
A: :cabeça e  parte anterior do corpo
B: :adulto em posição de caça
C: :apêndice gular (papo)
D: :ventreA: :head and forebody
B: : adult in foraging position
C: :dewlap
D: :ventral surface
ml-03-iguanidae.pmd 15/1/2008, 23:56 94Amazônia Central
Central AmazoniaGuia de Lagartos da Reserva Adolpho Ducke
Guide to the Lizards of Reserva Adolpho Ducke
ml-03-iguanidae.pmd 15/1/2008, 23:56 9596Distribution: The species has a wide
but disjunct geographic distribution,
predominantly in the area of caatingas
in northeastern Brazil and also in openformations north of the rio Amazonas.
It has been introduced in Central
Amazonia in and around the city ofManaus, but has not yet been
recorded from RFAD.
Description: SVL to 124 mm (females
to 89 mm).
Tropidurus hispidus  is a
rather nondescript lizard. It has foldsof skin with granular scales on the
sides of the neck which harbor large
concentrations of mites. Dorsal scalesare flat and distinctly keeled; ventral
scales are smooth and smaller in size
than dorsal scales. The snout isrounded. Dorsal color is gray or dark
brown and there is a black collar on
the neck that may or may not becomplete. Ventral body surfaces are
cream or tan, and the throat is mottled
or speckled with black. Males haveblack patches on the ventral surfaces
of the thighs.
Similar species: Superficially similar to
Plica umbra , but T . hispidus  does not
have a dorsal crest on any part of thebody. This is the only species occurring
near RFAD with deep mite pockets on
either side of the neck.
Natural history: Heliothermic. The
species occurs naturally in savannaareas and granite outcrops north of
the rio Amazonas. In Manaus, the
species occurs on fences and buildings.It is not found in dense forests such as
those that cover most of RFAD.Distribuição:Distribuição:Distribuição:Distribuição:Distribuição: T em distribuição ampla
e disjunta, predominantemente na área
das caatingas no nordeste do Brasil, e
em diversas formações abertas ao nor-te do rio Amazonas. Introduzida na
Amazônia Central, nos arredores da
cidade de Manaus. Até o momento nãoregistrada na RFAD.
Descrição: Descrição: Descrição: Descrição: Descrição: CRC até 124 mm (fêmeas
89 mm). Apresenta poucas caracterís-
ticas marcantes. Existem reentrâncias
profundas revestidas por grânulos eformando bolsas onde se alojam ácaros,
frequentemente em grandes concentra-
ções, em cada lado do pescoço. Esca-mas dorsais achatadas, com quilhas
distintas. Escamas ventrais lisas e
menores que as dorsais. Coloraçãodorsal cinza ou marrom escuro, com
um colar preto que rodeia completa
ou parcialmente o pescoço. Superfícieventral do corpo creme ou marrom
claro, garganta malhada de preto ou
totalmente preta. Machos com super-fície ventral da coxa preta.
Espécies semelhantes: Espécies semelhantes: Espécies semelhantes: Espécies semelhantes: Espécies semelhantes: Assemelha-se
superficialmente a 
Plica umbra , mas
essa espécie apresenta crista dorsal
ao menos até a metade do corpo.Nenhuma outra espécie na RFAD tem
as reentrâncias formando bolsas no
pescoço.
História natural:História natural:História natural:História natural:História natural: Heliotérmica. Ocorre
naturalmente ao norte do rio Amazo-nas, em áreas de savana e em aflora-
mentos graníticos isolados por floresta
tropical úmida. Em Manaus, essa espécieocorre em cercas e prédios. Não ocorre
naturalmente na floresta densa.Iguanidae  | Tropidurinae      TTTTTropidurropidurropidurropidurropidur us hispidusus hispidusus hispidusus hispidusus hispidus
 (SPIX, 1825)
Referências/References:  Hoogmoed (1973); Vitt & Goldberg (1983); Vitt & Carvalho (1995); Frost et al.  (2001a);
Vitt (1995); Vitt et al.  (1996, 1997c).
A: :macho adulto
B: :dorso de fêmea
C: :ventre de machoA: :adult male
B: : female dorsum
C: :male ventral surface
ml-03-iguanidae.pmd 15/1/2008, 23:56 96Amazônia Central
Central AmazoniaGuia de Lagartos da Reserva Adolpho Ducke
Guide to the Lizards of Reserva Adolpho Ducke
ml-03-iguanidae.pmd 15/1/2008, 23:56 9798Distribution: The species occurs in
most of Amazonia, but this subspecies
occurs only in Guyana, Suriname,
French Guiana, and the easternAmazon of Brazil, west to Manaus.
Description: SVL to 87 mm. The tail is
shorter than the snout-vent length,
relatively robust, and spiny. There is no
vertebral crest. The backgroundcoloration of the body is green, with
crescent-like black bands that may in
part coalesce into a reticulatedpattern. Ventral surface may be lime-
green to yellow.
Similar species: No other lizard in
RFAD has a short spiny tail.
Natural history: Probably not
heliothermic. Little is known about this
arboreal lizard, but it probably lives incavities and is active on horizontal
branches. It appears to have a clutch
size of two. A captive individual fromRFAD would only eat ants.Distribuição:Distribuição:Distribuição:Distribuição:Distribuição: A espécie ocorre em
grande parte da Amazônia, enquanto
a subespécie é restrita ao Suriname,
Guiana Francesa e à parte leste daAmazônia brasileira, estendendo-se a
oeste até Manaus.
Descrição: Descrição: Descrição: Descrição: Descrição: CRC até 87 mm. Cauda
espinhosa e mais curta que o compri-
mento rostro-cloacal. Não possui cristadorsal. Coloração verde, com bandas
pretas em forma da meia-lua, as quais
parcialmente unem-se formando umpadrão reticulado. Superfície ventral ver-
de claro ou amarela.
EspécieEspécieEspécieEspécieEspécie sssss semelhante semelhante semelhante semelhante semelhante sssss: : : : : Nenhuma outra
espécie da RFAD tem uma cauda espi-
nhosa e mais curta que o comprimen-to rostro-cloacal.
História natural:História natural:História natural:História natural:História natural: P rovavelmente não
heliotérmica. Dados sobre a espécie
são escassos. É arborícola e provavel-
mente vive em cavidades nas árvores.Parece depositar 2 ovos por desova.
Um indivíduo da RFAD em cativeiro
comeu somente formigas.Iguanidae  | Tropidurinae       Uracentron azureum azureum Uracentron azureum azureum Uracentron azureum azureum Uracentron azureum azureum Uracentron azureum azureum
 (LINNAEUS , 1758)
Referências/References:  Avila-Pires (1995).
A: :cabeça de Uracentron azureum
guentheri , do oeste do rio Negro
B: :corpo lateral de Uracentron azureum
guentheri , do oeste do rio Negro
C: :dorso de Uracentron azureum
azureum,  de 90 km ao norte de
Manaus, AMA: :head of Uracentron azureum
guentheri , from the west bank of rio Negro
B: : lateral body of Uracentron azureum
guentheri , from the west bank of rio Negro
C: :dorsum of Uracentron azureum
azureum , 90 km north of Manaus, AM
ml-03-iguanidae.pmd 15/1/2008, 23:56 98Amazônia Central
Central AmazoniaGuia de Lagartos da Reserva Adolpho Ducke
Guide to the Lizards of Reserva Adolpho Ducke
ml-03-iguanidae.pmd 15/1/2008, 23:56 99100Distribution: Much of the Amazon
basin (except the extreme western
parts) in parts of Brasil, Bolivia,
northeast Peru and eastern Colombia,and in Venezuela, Guyana, French
Guiana and Suriname.
Description: SVL to 156 mm. The head
is relatively small and there is a distinct
crest of enlarged vertebral scalesextending from the nape to the tip of
the tail. The tail is long and laterally
compressed. The third and fourth toes ofthe forelimbs are almost equal in length.
Adult males are brown or olive brown
with orange throats, and someindividuals have many small orange
spots. Juveniles and females have a
wavy light band along the body withdarker borders. The belly is cream or gray.
Similar species: 
U. superciliosus differs
from the two species of Plica in having
laterally compressed body and tail,
third and fourth digits of the frontlimbs that are nearly equal in length,
and a vertebral crest that extends to
the tip of the tail.
Natural history: Not heliothermic.
Uranoscodon superciliosus  occurs along
the edge of water courses (streams,
rivers, and lakes) where they perch on
branches of trees and vines. Theynormally sleep over water at night.
They usually do not move far from the
edge of water, but occasional individualsare found in forest where there is no
apparent water. In areas where water
from seasonal flooding enters theforest, these lizards typically move with
the shoreline. Clutches consist of
3 - 14 eggs of about 21 X 11 mm.Distribuição:Distribuição:Distribuição:Distribuição:Distribuição: Ocorre na maior parte da
Amazônia, excetuando-se o extremo
oeste (Brasil, Bolívia, nordeste do Peru,
leste da Colômbia e na Venezuela,Guiana, Guiana Francesa e Suriname).
Descrição: Descrição: Descrição: Descrição: Descrição: CRC até 156 mm. Possui a
cabeça relativamente pequena e uma
crista dorsal proeminente, que se
estende da nuca até a extremidade dacauda. Cauda comprida e achatada
lateralmente. Terceiro e quarto dedos
quase iguais em comprimento. Machosadultos são marrom escuros ou
marrom-oliváceo, e alguns indivíduos
têm o corpo recoberto por pontoslaranja. Juvenis e fêmeas têm uma
faixa ondulada claro com bordas escu-
ras. Região ventral creme ou parda, ma-chos adultos com garganta alaranjada.
EspécieEspécieEspécieEspécieEspécie sssss semelhante semelhante semelhante semelhante semelhante sssss: : : : : Pode ser
confundida somente com as duas
espécies de 
Plica, mas nestas a cauda
é arredondada em seção transversal, oquarto dedo é mais comprido que o
terceiro, e a crista vertebral estende-se
no máximo até a base da cauda.
História natural:História natural:História natural:História natural:História natural: Não heliotérmica. Ocor-
re geralmente ao longo das margens decorpos de água (igarapés, rios e lagos),
sobre troncos de árvores pequenas du-
rante o dia, e sobre galhos de árvores ecipós, freqüentemente sobre a água, à
noite. Normalmente não se afasta mui-
to da água, mas alguns indivíduospodem ser encontrados na floresta onde
não há água aparente. Em áreas onde a
floresta inunda sazonalmente, esseslagartos usualmente seguem a interface
entre a água e a terra. Desovas consis-
tem de 3 a 14 ovos que medem, emmédia, 21 X 11 mm.Iguanidae  | Tropidurinae       Uranoscodon superciliosus Uranoscodon superciliosus Uranoscodon superciliosus Uranoscodon superciliosus Uranoscodon superciliosus
 (LINNAEUS , 1758)
Referências/References:  Howland et al.  (1990), Gasnier et al.  (1994, 1997).
A: :macho adulto
B: :juvenil recém eclodido
C: :fêmea
D: :cauda achatada lateralmente
E: :ventreA: :adult male
B: :recently hatched juvenile
C: :female
D: :laterally compressed tail
E: :ventral surface
ml-03-iguanidae.pmd 15/1/2008, 23:56 100Amazônia Central
Central AmazoniaGuia de Lagartos da Reserva Adolpho Ducke
Guide to the Lizards of Reserva Adolpho Ducke
ml-03-iguanidae.pmd 15/1/2008, 23:56 101102 família Scincidae, de distribuição ao redor do mundo, exceto nas
partes mais frias como Antártica e Groelândia, é representada naAmérica do Sul continental por apenas um gênero, 
Mabuya . Esse
gênero, compreendendo espécies da América, África e Ásia, foidesmembrado recentemente e inclui atualmente apenas as espéciesamericanas. São lagartos com escamas ciclóides, com placas ósseas(osteodermos) subjacentes, e com escamas da cabeça regulares erelativamente grandes, incluindo um par de internasais (ausentes nosTeiidae e Gymnophthalmidae). A língua é larga, sem ponta bífida.Espécies do gênero 
Mabuya  são heliófilos e aparentemente todas as
espécies são vivíparas. Apenas uma espécie, Mabuya  nigropunctata ,
foi até o momento encontrada na RFAD.Scincidae
A
The lizard family Scincidae occurs around the world, except the coldest
parts such as Antarctica and Greenland , but is represented in Brazil
by a single genus, Mabuya . This genus included species from the
Americas, Africa and Asia, but the most recent revision includes onlyspecies from the Americas. Species in this genus have rounded scalesunderlain by bony plates (osteoderms), and relatively large regular scaleson the head, including a pair of internasals, which are absent in teiidsand gymnophthalmids. The tongue is wide and its tip is not forked.About five species of Mabuya enter the Brazilian Amazon, only one ofwhich has been recorded from RFAD.
ml-04-scincidae.pmd 15/1/2008, 23:58 102Amazônia Central
Central AmazoniaGuia de Lagartos da Reserva Adolpho Ducke
Guide to the Lizards of Reserva Adolpho Ducke
103
ml-04-scincidae.pmd 15/1/2008, 23:58 103104Distribution: The distribution includes
most of the Amazon region, and
extends south to the State of Mato
Grosso do Sul and in parts of theAtlantic forest of Brazil.
Description: SVL to 113 mm (males
to 107 mm). Body cylindrical, limbs
short. All the overlapping scales
appear smooth despite the fact thatmany of the body scales have
three subtle longitudinal ridges.
The prefrontal and frontoparietalsare paired. The dorsal surface of the
body of adults is brown to copper-
brown and a broad dark brownband extends from the eye along the
lateral body surface and at least part
way on the tail. The margins of thisband are not well defined, especially
dorsally. The ventral body surface is
nearly white but with a sheen ofblue to green. Juveniles may
have bright light-blue tails.
Similar species: 
Mabuya bistriata
which has not been reported from
RFAD, differs from M. nigropunctata  in
having a distinct light line dorsal to the
dark dorsolateral band that is partially
bordered dorsally by another darkband. 
Tretioscincus agilis  is superficially
similar, but its tail is much brighter blue,
it lacks internasalscales, and its tongue is forked.
Natural history: Heliothermic.
M. nigropunctata  occurs throughout
the forest in open habitats, such as
clearings and may be seen on the
ground, in leaf litter, on logs or other
debris on the forest floor, on tree trunks,
and on branches and leaves of trees.The species persists in disturbed areas
in the cities of Manaus and Belém.Distribuição:Distribuição:Distribuição:Distribuição:Distribuição: Em toda ou quase toda
a Amazônia, estendendo-se ao sul até
o Mato Grosso do Sul; e também em
parte da Floresta Atlântica.
Descrição: Descrição: Descrição: Descrição: Descrição: CRC até 113 mm (machos
até 107 mm). Corpo cilíndrico e patasrelativamente curtas. Aparência lisa e
brilhante, ainda que as escamas dorsais
possam ser levemente tricarinadas.Pré-frontais e frontoparietais em pares.
A maioria dos exemplares com cinco
supraciliares. Região dorsal marrom-acobreada, a cada lado com uma faixa
larga marrom escura, com ou sem
margens claras; margem dorsal, quan-do presente, mal-definida. Região
ventral branco-pérola ou com um tom
esverdeado ou azulado. Em algumasáreas, jovens apresentam cauda azul
claro brilhante.
Espécie semelhante: Espécie semelhante: Espécie semelhante: Espécie semelhante: Espécie semelhante: 
Mabuya bistriata ,
que ainda não foi encontrada na RFAD,
diferencia-se pela presença de uma níti-da listra clara, dorsal à faixa lateral
escura e parcialmente delimitada
dorsalmente por uma listra escura; usu-almente com quatro supraciliares.
Distingue-se de 
Tretioscincus agilis  por
esta ser mais colorida, ter língua bífidae não apresentar internasais.
História natural:História natural:História natural:História natural:História nat ural: Heliotérimca. Encon-
trada em áreas relativamente abertas na
floresta, sejam clareiras naturais, ambien-
tes de borda, ou outros ambientes.Freqüentemente sobre galhos e troncos
caídos, a baixas alturas, mas também no
dossel. Mantém-se em ambientes pertur-bados, mesmo em algumas áreas
arborizadas dentro de cidades como Belém
e Manaus. Além de invertebrados, predatambém outros lagartos. Vivípara, pode
ter entre 2-9 embriões simultaneamente.
A: :cabeça de adulto
B: :corpo lateral de adulto
C: :juvenil com cauda azul
D: :ventre
E: :superfície dorsal da cabeçaA: :adult head
B: :adult, lateral body
C: :juvenile with blue tail
D: :ventral surface
E: :dorsal surfaceof headScincidae  | Lygosominae      Mabuya nigropunctataMabuya nigropunctataMabuya nigropunctataMabuya nigropunctataMabuya nigropunctata
 (SPIX, 1825)
Referências/References:   Hoogmoed & Avila-Pires (1991); Vitt & Blackburn (1991); Blackburn & Vitt
(1992); Avila-Pires (1995).
ml-04-scincidae.pmd 15/1/2008, 23:58 104Amazônia Central
Central AmazoniaGuia de Lagartos da Reserva Adolpho Ducke
Guide to the Lizards of Reserva Adolpho Ducke
ml-04-scincidae.pmd 15/1/2008, 23:58 105106 família Gymnophthalmidae contém aproximadamente 30 gêneros
de lagartos pequenos, a maioria dos quais com patas curtas, corpo ecauda alongados. As escamas da cabeça são relativamente grandes e
regulares e as nasais amplamente separadas pela frontonasal. A maioriadas espécies possui pálpebra móvel, com uma janela semitransparentecentral. A língua é bífida. Os lagartos dessa família vivem, em suamaioria, na serapilheira ou em vegetação baixa. Em algumas espécies,as patas dianteiras e/ou traseiras são reduzidas a vestígios e o corpo ecauda são extremamente alongados, dando-lhes uma aparência vermi-forme. Essas espécies são fossoriais ou vivem sob/entre a serapilheira. Afamília é restrita ao Novo Mundo, estando presente na maior parte daAmérica do Sul e estendendo-se ao norte até o sul do México. Existempelo menos 30 espécies de Gymnophthalmidae na Amazônia brasileirae outras certamente serão descobertas no futuro. Dez espécies e oitogêneros são conhecidos da RFAD.Gymnophthalmidae
A
The family Gymnophthalmidae contains about 30 genera of small-
bodied lizards, most of which have small limbs, elongate bodies, andlong tails. The head scales are relatively large and regular, with the
nasals widely separated by the internasals. Most species have a movableeyelid with a transparent central window. The tongue is bifid. Mostspecies live in leaf litter or on low vegetation. Some species have frontand/or hind limbs reduced to vestiges, with extreme elongation of thebody and tail. These wormlike gymnophthalmids are fossorial or livebeneath leaf litter. The family is restricted to the New World, with speciesoccurring from southern Mexico through most of South America. Thereare at least 30 species of gymnophthalmids in the Amazon of Brazil andundoubtedly more will be discovered. Ten species in eight genera areknown to occur in RFAD.
ml-05-gymnophthalmidae.pmd 15/1/2008, 23:59 106Amazônia Central
Central AmazoniaGuia de Lagartos da Reserva Adolpho Ducke
Guide to the Lizards of Reserva Adolpho Ducke
107
ml-05-gymnophthalmidae.pmd 15/1/2008, 23:59 107108Distribution: Most of Amazonia
(Brazil, Peru, Ecuador, southern
Colombia, French Guiana, Suriname,
and Guyana), except the southeasternportion.
Description: SVL to 64 mm (males to
61 mm). Dorsal scales are rhomboid
and distinctly keeled; ventral scales
smooth or with broad low keels. Limbsare well developed but not long. The
posterior margins of the last three head
scales (2 parietals and the interparietal)form a straight transverse line (see
Figure 27C in the morphological key).
Coloration predominantly brown withirregular black marking on the midline
of the dorsal surface extending down
most of the tail. Sexually mature malesusually have a broad black lateral line
on the body, bordered ventrally by a
white or cream stripe.
Similar species: The parietals and
interparietal form a curve at the backof the head in 
Leposoma . The very
large uniform sized keeled dorsal scales
distinguish A. angulatus  from other
gymnophthalmids known to occur
in RFAD.
Natural history: Not heliothermic.
Alopoglossus angulatus  is most
common in leaf litter in damp areasincluding edges of swamps, forest near
streams, especially where occasional
flooding occurs, and along streamswithin mats of leaves left by flooding.
When disturbed, individuals usually
disappear into leaf litter or otherretreats, such as within roots of stilt
palms. If they are disturbed near water,
they often jump into the water.Eggs (12.6 X 9.6 mm) are laid where
sunlight reaches the forest floor.Distribuição:Distribuição:Distribuição:Distribuição:Distribuição: Na maior parte da
Amazônia (Brasil, Peru, Equador, sul da
Colômbia, Guiana, Suriname e Guiana
Francesa), exceto na porção sudeste.
Descrição: Descrição: Descrição: Descrição: Descrição: CRC até 64 mm (machos
até 61 mm). Escamas dorsais rombóidese distintamente quilhadas, escamas ven-
trais lisas ou com quilhas largas e baixas.
Patas bem desenvolvidas, mas relativa-mente curtas. Margem posterior das úl-
timas três escamas grandes da cabeça (2
parietais e interparietal) formam umalinha reta transversal (ver figura 27C na
chave morfológica). Marrom com man-
chas pretas irregulares no dorso, que seestendem sobre a maior parte da cauda.
Machos sexualmente maduros usualmen-
te com larga faixa negra nos flancos,ladeada ventralmente por uma listra bran-
ca ou creme.
Espécies semelhantes: Espécies semelhantes: Espécies semelhantes: Espécies semelhantes: Espécies semelhantes: Em espécies de
Leposoma  as parietais e interparietais for-
mam uma linha curva. As escamas docorpo grandes e quilhadas, de tamanho
uniforme, distinguem 
A. angulatus
dos outros Gymnophthalmidae que ocor-
rem na RFAD.
História natural:História natural:História natural:História natural:História natural: Não heliotérmica.
É mais comum na serapilheira de áreas
úmidas como as margens de alagados,
florestas perto de riachos, especialmen-te nas áreas inundadas periodicamente,
e nos acúmulos de folhas deixadas pelas
inundações. Quando perturbado, desa-parece na serapilheira ou outros abrigos
ou, quando próximo à água, corre para
ela e mergulha. Desovas de dois ovosde ~ 12,6 X 9,6 mm, depositados em
solo arenoso, em local onde ao menos
alguns raios solares atingem o chão (pró-ximo a troncos de grandes árvores, par-
tes mais altas dos barrancos de riachos e
solo exposto próximo a raízes de árvorescaídas). A reprodução ocorre durante a
época de chuva.
A: :cabeça de jovem
B: :adulto do rio Formosa, RO
C: :ventre de jovemA: :head of juvenile
B: :adult from rio Fomosa, RO
C: :ventral surface of juvenileGymnophthalmidae  | Alopoglossinae      Alopoglossus angulatusAlopoglossus angulatusAlopoglossus angulatusAlopoglossus angulatusAlopoglossus angulatus
 (SPIX, 1825)
Referências/References:  Hoogmoed & Avila-Pires (1989);  Zimmerman & Rodrigues (1990) (the last two authors
referred to the species as A. carinicaudatus ); Martins (1991); Vitt & Zani (1996b).
ml-05-gymnophthalmidae.pmd 15/1/2008, 23:59 108Amazônia Central
Central AmazoniaGuia de Lagartos da Reserva Adolpho Ducke
Guide to the Lizards of Reserva Adolpho Ducke
ml-05-gymnophthalmidae.pmd 15/1/2008, 23:59 109110Distribution: Most of Amazonia
(Brazil, Peru, Ecuador, southern
Colombia, French Guiana, Suriname,
and Guyana) except the southeasternportion.
Description: SVL to 71 mm. An
elongate gymnophthalmid with well
developed limbs and a long tail. Its body
is slightly flattened. Dorsal scales arelonger than wide, hexagonal, distinctly
keeled, and arranged in transverse rows.
Ventral scales are smooth. Three largescales on the posterior portion of the
dorsal surface of the head form a
straight line across their posterior edgesand are followed by a row of occipital
scales. The underside of the head has
4 pairs of large scales ( see figure 30A in
the morphological key). Dorsal coloration
is brown without distinct markings.
Cream colored circular patches on a darkbackground are ususally present on the
sides of the neck and on the anterior
part of the flanks. Tails of juveniles maybe reddish. The ventral region is creamish
brown in juveniles and females. Sexually
mature males are orange to salmoncolored on the ventral surface during
the breeding season.
Similar species: 
Ptychoglossus
brevifrontalis has relatively shorter
limbs and only three pairs of largescales on the underside of the head.
Alopoglossus angulatus  does not have
the row of enlarged occipital scales.
Natural history: Not heliothermic.
Arthrosaura reticulata  occurs primarily in
leaf litter of undisturbed lowland forest.
They appear to be most common near
streams. These alert lizards rapidlydisappear into leaf litter, under logs, or
into holes among roots of trees or shrubs
when disturbed. Clutches consist of twoeggs about 12 X 6 mm.Distribuição:Distribuição:Distribuição:Distribuição:Distribuição: Na maior parte da Amazô-
nia (Brasil, Peru, Equador, sul da
Colômbia, Guiana, Suriname e Guiana
Francesa), exceto na porção sudeste.
Descrição: Descrição: Descrição: Descrição: Descrição: CRC até 71 mm. Corpo ligeira-
mente achatado, patas bem desenvolvi-das e cauda longa. Escamas dorsais
alongadas, hexagonais e quilhadas, esca-
mas ventrais lisas. As bordas posterioresdas parietais e interparietais, na parte pos-
terior da cabeça, formam uma linha reta
e estão em contato posteriormente comuma série transversal de escamas
occipitais. Na superfície ventral, a cabeça
apresenta quatro pares de escamasgrandes (ver Figura 30A na chave
morfológica). Coloração dorsal marrom,
sem manchas distintas. Superfície ventralmarron claro em juvenis e fêmeas. Machos
adultos pode ter superfícies ventrais
vermelhas na época de reprodução.Manchas circulares creme num fundo
escuro usualmente presentes nos lados do
pescoço e região anterior dos flancos. Acauda de indivíduos jovens pode ser
avermelhada.
Espécie semelhante: Espécie semelhante: Espécie semelhante: Espécie semelhante: Espécie semelhante: 
Ptychoglossus
brevifrontalis , com quem se confunde
superficialmente, difere pelas proporçõescorporais (membros relativamente mais
curtos nesta) e pela presença de apenas
três pares de grandes escamas na regiãoventral da cabeça. De 
Alopoglossus
angulatus  difere pela ausência nesta es-
pécie de escamas occipitais.
História natural:História natural:História natural:História natural:História natural: Não heliotérmica.
Ocorre na serapilheira de floresta tropi-cal úmida primária. Parece ser mais co-
mum próximo a riachos. Quando se
sentem ameaçados, se escondem rapi-
damente na serapilheira, embaixo de
troncos ou entre raízes de árvores ou ar-
bustos. Fêmeas produzem dois ovos,de ~12 X 6 mm cada, por desova.
A: :macho
B: :cabeça de macho
C: :corpo
D: :ventreA: :male
B: :male head
C: :body
D: :ventral surfaceGymnophthalmidae  | Ecpleopinae      ArArArArArthrosaura reticulatathrosaura reticulatathrosaura reticulatathrosaura reticulatathrosaura reticulata
 (O’S HAUGHNESSY , 1881)
Referências/References:  Hoogmoed (1973); Martins (1991); Vitt & Zani (1996b).
ml-05-gymnophthalmidae.pmd 15/1/2008, 23:59 110Amazônia Central
Central AmazoniaGuia de Lagartos da Reserva Adolpho Ducke
Guide to the Lizards of Reserva Adolpho Ducke
ml-05-gymnophthalmidae.pmd 16/1/2008, 00:00 111112Distribution: Northern South America
south to southern Pará State in Brazil.
Description: SVL to 80 mm (67 mm
in males). A wormlike lizard with
extremely degenerate limbs, a
cylindrical body and tail, an eyelid witha transparent window. Three or fewer
toes on each foot. All the long
smooth rectangular body scales arein transverse rows, giving the impression
that the lizard is ringed. The dorsal
surface of the body is brown toorange-brown with light longitudinal
stripes and or spots. The ventral body
surface is tan.
Similar species: 
Bachia panoplia  is
similar in form, but has hexagonal keeledrather than rectangular smooth dorsal
scales, and four toes on each foot.
Natural history: Fossorial, not
heliothermic. Found in leaf litter, under
surface objects such as logs or palmdebris, within the roots of trees and
palms, and in nests of leaf-cutter ants.
They can persist in areas of secondgrowth and in small patches of
appropriate habitat, including gardens
within cities. As the only recorded clutchsize (1) is different from that (2) of all
other members of the family, it may not
be typical of the species. The only eggmeasurement was 11.5 X 4.1 mm.Distribuição:Distribuição:Distribuição:Distribuição:Distribuição: Norte da América do Sul,
ao sul do Amazonas no estado do Pará,
ao norte em praticamente toda a re-
gião das Guianas e sul da Colômbia.
Descrição: Descrição: Descrição: Descrição: Descrição: CRC até 80 mm (67 mm nos
machos). Lagarto vermiforme, compatas extremamente reduzidas, corpo
e cauda cilíndricos, pálpebras com
janela transparente. Três ou menosdedos em cada pata. Escamas do
corpo lisas, retangulares e mais com-
pridas que largas, em fileiras transver-sais dando a impressão que o lagarto
tem anéis. Superfície do corpo marrom
a marrom-alaranjada, com linhas lon-gitudinais ou manchas claras. Superfí-
cie ventral marrom clara.
Espécie semelhante: Espécie semelhante: Espécie semelhante: Espécie semelhante: Espécie semelhante: P ode ser confundi-
da com 
Bachia panoplia , mas esta apre-
senta escamas dorsais hexagonais equilhadas, e quatro dedos em cada pata.
História natural:História natural:História natural:História natural:História natural: Fossorial, não helio-
térmica. Encontrada na serapilheira, sob
objetos no chão como folhas de palmei-
ras, entre raízes de árvores e palmeiras,e em sauveiros. Permanece em áreas de
regeneração e em pequenas manchas de
vegetação com o habitat apropriado,como jardins em áreas urbanas. O único
tamanho da desova registrada foi de um
ovo. Como isto é diferente daquele (2)registrado para todas as outras espécies
da família, pode não ser típico da espé-
cie. A única medida de um ovo foi de11,5 X 4,1 mm.
A: :vista dorsal
B: :vista lateralA: :dorsal view
B: :lateral viewGymnophthalmidae  | Cercosaurinae      Bachia flavescensBachia flavescensBachia flavescensBachia flavescensBachia flavescens
 (BONNA TERRE, 1789)
Referências/References:  Beebe (1945), Hoogmoed (1973), Hoogmoed & Lescure (1975), Gasc (1981), Martins (1991).
ml-05-gymnophthalmidae.pmd 16/1/2008, 00:00 112Amazônia Central
Central AmazoniaGuia de Lagartos da Reserva Adolpho Ducke
Guide to the Lizards of Reserva Adolpho Ducke
ml-05-gymnophthalmidae.pmd 16/1/2008, 00:00 113114Distribution: This secretive lizard is
known from only a few localities near
Manaus, including RFAD and the
Biological Dynamics of ForestFragments Project approximately
80 km north of Manaus.
Description: SVL to 82 mm.
A wormlike lizard with extremely
degenerate limbs, a cylindrical bodyand tail, and an eyelid with a
transparent window. Four tiny
toes on each foot. The body scalesare arranged in transverse rows giving
a ringed appearance. The hexagon
shaped dorsal scales are keeled andconsiderably longer than wide.
The dorsal coloration is brown with
cream-colored distinct dorsolaterallines. The ventral surface of the
body is cream colored.
Similar species: The only other
wormlike lizard in RFAD is 
Bachia
flavescens , but that species has
smooth rectangular dorsal scales and
only 3 toes or a tubercle on each foot.
Natural history: Fossorial, not
heliothermic. The species has been
recorded from leaf litter of bothelevated and well drained forest, such
as the INPA campus in Manaus and
humid stream valleys. Nothing isknown of its reproduction.Distribuição:Distribuição:Distribuição:Distribuição:Distribuição: Conhecido até o momen-
to apenas de Manaus e arredores,
inclusive nas Reservas Ducke e do Pro-
jeto de Dinâmica Biológica de Frag-mentos Florestais, a cerca de 80 km
ao norte de Manaus.
Descrição: Descrição: Descrição: Descrição: Descrição: CRC até 82 mm. Lagarto
vermiforme, com patas extremamente
reduzidas, corpo e cauda cilíndricos epálpebras com janelas transparentes.
Quatro pequenos dedos em cada pata.
Escamas do corpo em fileiras transver-sais, dando a aparência de anéis. Esca-
mas dorsais hexagonais, mais longas
que largas, e quilhadas. Coloraçãodorsal marrom, com listras dorsolaterais
creme. Superfície ventral creme.
Espécie semelhante: Espécie semelhante: Espécie semelhante: Espécie semelhante: Espécie semelhante: O único outro
lagarto vermiforme é 
Bachia flavescens ,
da qual difere na forma das escamasdorsais. Apresenta também mem-
bros mais desenvolvidos, com quatro
pequenos dígitos, enquanto em
B. flavescens  ocorrem de um a três
dígitos, ou apenas um tubérculo.
História natural:História natural:História natural:História natural:História natural: F ossorial, não heliotér-
mica. Aparentemente ocorre entre a
serapilheira de florestas elevadas e bemdrenadas (como o campus do INPA em
Manaus) e em baixios próximo a
igarapés. Nada é conhecido sobre areprodução desta espécie.
A: :cabeça
B: :cabeça dorsal
C: :cabeça ventral
D: :adultoA: :head
B: :dorsal head
C: :ventral surface of head
D: :adultGymnophthalmidae  | Cercosaurinae      Bachia panopliaBachia panopliaBachia panopliaBachia panopliaBachia panoplia
 THOMAS , 1965
Referências/References:  Zimmerman & Rodrigues (1990), Avila-Pires (1995).
ml-05-gymnophthalmidae.pmd 16/1/2008, 00:00 114Amazônia Central
Central AmazoniaGuia de Lagartos da Reserva Adolpho Ducke
Guide to the Lizards of Reserva Adolpho Ducke
ml-05-gymnophthalmidae.pmd 16/1/2008, 00:00 115116Distribution: Most of the Amazon
basin, (Equador, southern Colombia,
Peru, Bolivia and Brazil) and  Guyana,
Suriname, and French Guiana.Nevertheless, there are many gaps in
the known distribution.
Description: SVL to 59 mm (females
to 56 mm). Smooth dorsal and ventral
scales arranged in two longitudinalrows. The body is elongate, the tail up
to two times the snout-vent length
and the limbs are well developed butsmall. The overall dorsal coloration is
brown but there is often red or orange
pigmentation apparent on the head,neck, and anterior portion of the body.
The ventral body surface is cream in
color, or salmon red in adult males.
Similar species: 
Arthrosaura reticulata
e Ptychoglossus brevifrontalis   are the
most similar, but the smooth dorsal
and ventral scales arranged in two
longitudinal rows distinguish I. elegans
from all other lizards at RFAD.
Natural history: Possibly heliothermic,
Iphisa e. elegans  occurs in leaf litter
and is active on the surface of leaf litter
when there is some sun available.Individuals can be observed on cloudy
days as well, but they are much less
common when sun is not available.These extremely wary and fast moving
lizards disappear into the leaf litter
when disturbed. Clutches consist oftwo eggs. Eggs collected in a rotten
piece of wood averaged 11 X 7.5 mm.Distribuição:Distribuição:Distribuição:Distribuição:Distribuição: Em grande parte da Ama-
zônia, incluindo as três Guianas, Equa-
dor, sul da Colômbia, Peru, Bolívia e
Brasil. Contudo, há ainda várias lacu-nas na distribuição conhecida.
Descrição: Descrição: Descrição: Descrição: Descrição: CRC até 59 mm (nas fême-
as 56 mm). Escamas dorsais e ventrais
lisas, em duas fileiras longitudinais.
Corpo comprido, cauda até duasvezes o comprimento rostro-cloacal,
e patas curtas mas bem desenvolvi-
das. Coloração dorsal marrom, ante-riormente num tom marrom-tijolo,
posteriormente marrom escuro. Super-
fície ventral creme ou, em machosadultos, rosa-salmão.
Espécie semelhante: Espécie semelhante: Espécie semelhante: Espécie semelhante: Espécie semelhante: 
Arthrosaura
reticulata  e Ptychoglossus brevifrontalis
são as que mais se aproximam, mas asescamas dorsais e ventrais lisas, emduas fileiras longitudinais diferenciam
I. elegans  de todas os outros lagartos
de RFAD.
História natural:História natural:História natural:História natural:História natural: P ossívelmente heliotér-
mica, é mais ativa na superfície daserapilheira quando raios de sol atingem
o chão, ainda que eventualmente se-
jam observados em dias nublados. Sãolagartos bem ariscos e rápidos. Fêmeas
depositam dois ovos por desova. Ovos
coletados num pedaço de pau podremediram em média 11 X 7,5 mm.
A: :adulto, rio Formosa, Rondônia
B: :adulto, rio Abuanã, RondôniaA: :adult, rio Formosa, Rondônia
B: :adult, rio Abuanã, RondôniaGymnophthalmidae  | Gymnophthalminae      Iphisa elegansIphisa elegansIphisa elegansIphisa elegansIphisa elegans
 GRAY, 1851
Referências/References:  Beebe (1945), Hoogmoed (1973), Duellman (1978), Hoogmoed & Avila-Pires (1991).
ml-05-gymnophthalmidae.pmd 16/1/2008, 00:00 116Amazônia Central
Central AmazoniaGuia de Lagartos da Reserva Adolpho Ducke
Guide to the Lizards of Reserva Adolpho Ducke
ml-05-gymnophthalmidae.pmd 16/1/2008, 00:00 117118Distribution: This species has been
confounded with L. guianense . Its
distribution is not yet clear.
Description: SVL to 39 mm. Limbs are
well developed, tail is about 140-190%
of body length. Posterior margin of theparietal and interparietal rounded.
Dorsal scales  hexagon to phylloid
shaped. Brown colored lizard with nodistinct markings allowing easy
identification. A pale dorsolateral stripe
is usually present, which follows adarker stripe that extends to the base
of the tail. The ventral region of adult
males is orange to orange-red.
Similar species: The only lizards at the
RFAD with which this
 species can be
confused are Leposoma percarinatum ,
Alopoglossus angulatus , and
Arthrosaura reticulata . It can be
distinguished from A. angulatus  and
A. reticulata  because in those species
the posterior margins of the parietaland interparietal scales on the dorsal
surface of the head form a straight
posterior margin. 
L. sp. can be
distinguished from L. percarinatum  by
the lateral edges of the parietal, which
are not parallel in this species, butnearly parallel in 
L. percarinatum . It has
1-2 small scales separating the third
supraocular from the supraciliaries,which are absent in 
L. percarinatum .
(see figure 27A in morphological key
Leposoma sp. has 30-35 scales along
the vertebral line between the
interparietal and the posterior margin
of the hind legs. There are 35-40 ofthese scales in 
L. percarinatum .
Natural history: Not heliothermic.
They are encounterd in leaf litter or
palm leaves on the ground in forests,
and in varzea.Distribuição:Distribuição:Distribuição:Distribuição:Distribuição: Essa espécie vinha sendo
confundida com L. guianense . Sua distri-
buição ainda não é bem conhecida.
Descrição: Descrição: Descrição: Descrição: Descrição: CRC até 39 mm. Membros
bem desenvolvidos, cauda 140-190%
do comprimento do corpo. Margemposterior da parietal e interparietal
arredondada. Dorsais hexagonais a
filóides, quilhadas. De cor marrom, semmarcações que facilmente permitam
caracteriza-lo. Usualmente com uma lis-
tra dorsolateral clara na região anteriordo corpo, acompanhando parcialmente
uma listra escura que se estende à base
da cauda. Região ventral em machosadultos laranja a laranja-avermelhada.
Espécie semelhante: Espécie semelhante: Espécie semelhante: Espécie semelhante: Espécie semelhante: Os únicos lagartos
na RFAD com os quais a espécie pode
ser confundida são 
Leposoma
percarinatum, Alopoglossus angulatus ,
e Arthrosaura reticulata . Distinguido
facilmente de A. angulatus  e
A. reticulata  pela forma da margem
posterior das escamas parietal e
interparietal, reta nestas espécies.
De L. percarinatum  distingue-se por
(1) lados da escama interparietal diver-
gentes nessa espécie, paralelos ou qua-
se em L. percarinatum ; (2) presença de
1-2 pequenas escamas separando a
3a supraocular das supraciliares, esca-
mas essas ausentes em L. percarinatum ;
(ver figura 27A na chave morfológica)
e (3) 30-35 escamas em uma linha
vertebral entre a interparietal e a margemposterior dos membros em 
Leposoma sp. ,
35-40 em L. percarinatum .
História natural:História natural:História natural:História natural:História natural: Não heliotérmica.
Encontrada na serapilheira ou folhas de
palmeiras no chão da floresta, tambémem área de várzea.
A: :adulto
B: :dorso
C: :ventre de fêmeaA: :adult
B: :dorsum
C: :ventral surface of femaleGymnophthalmidae  | Ecpleopinae      Leposoma Leposoma Leposoma Leposoma Leposoma sp.sp.sp.sp.sp.
Referências/References:  Espécie está sendo descrita por Miguel Trefaut Rodrigues e colegas / Species is being
described by Miguel Trefaut Rodrigues and colleagues.
ml-05-gymnophthalmidae.pmd 16/1/2008, 00:00 118Amazônia Central
Central AmazoniaGuia de Lagartos da Reserva Adolpho Ducke
Guide to the Lizards of Reserva Adolpho Ducke
ml-05-gymnophthalmidae.pmd 16/1/2008, 00:00 119120Distribution: The distribution likely
includes much of Amazonia, but the
limits of the distribution, especially in
the south and west, are poorly known.
Description: SVL to 37 mm. The
species is unisexual; all individualsare females. The keeled dorsal scales
are hexagonal to oblique rectangular.
Upper parts generally dark brown anda dorsolateral stripe that varies from
pale brown to nearly black. The ventral
surface varies from white to pink.
Similar species: The only lizards at
the RFAD with which 
L. percarinatum
can be confused are Leposoma sp.,
Alopoglossus angulatus , and
Arthrosaura reticulata . It can be
distinguished from A. angulatus  and
A. reticulata  because in those species
the posterior margins of the parietaland interparietal scales on the dorsal
surface of the head form a straight
posterior margin. 
L. sp. can be
distinguished from L. percarinatum  by
the lateral edges of the parietal, which
are not parallel in L. sp., but nearly
parallel in L. percarinatum . L. sp. has
1-2 small scales separating the third
supraocular from the supraciliaries,which are absent in 
L. percarinatum .
(see figure 27A and B in morphological
key)L. sp. has 30-35 scales along the
vertebral line between the interparietal
and the posterior margin of the hind
legs. There are 35-40 of these scalesin 
L. percarinatum .
Natural history: Not heliothermic.
A leaf litter species that is most
prevalent in swampy areas, varzea
forest, or along streams. Clutchesconsist of two eggs that are about
7.2 mm X 4.4 mm.Distribuição:Distribuição:Distribuição:Distribuição:Distribuição: Parece ocorrer em gran-
de parte da Amazônia, mas os limites
de distribuição, especialmente ao sul e
a oeste, não são bem conhecidos.
Descrição: Descrição: Descrição: Descrição: Descrição: CRC até 37 mm. É uma
espécie unisexual, só existindo fêmeas.Proporções dos membros e cauda
semelhantes aos de 
L. sp. Dorsais
hexagonais a retangulares (em posiçãooblíqua), quilhadas. Cor marrom escu-
ro, com listra dorsolateral marrom
claro a quase preta. Superfície ventralesbranquiçada ou rosada.
Espécie semelhante: Espécie semelhante: Espécie semelhante: Espécie semelhante: Espécie semelhante: Os únicos la-
gartos na RFAD com os quais
L. percarinatum pode ser confundido são
Leposoma sp., Alopoglossus angulatus ,
e Arthrosaura reticulata . Distinguido fa-
cilmente de A. angulatus  e A. reticulata
pela forma da margem posterior das es-
camas parietal e interparietal, reta nestas
espécies. De L. sp. distingue-se por
(1) lados da escama interparietal diver-gentes em 
L. sp., paralelos ou quase em
L. percarinatum ; (2)  presença de
1-2 pequenas escamas separando a3
a supraocular das supraciliares em
L. sp., escamas essas ausentes em
L. percarinatum (ver figura 27A e B na
chave morfológica); e (3) 30-35 esca-
mas em uma linha vertebral entre a
interparietal e a margem posterior dosmembros em 
L. sp, 35-40 em
L. percarinatum .
História natural:História natural:História natural:História natural:História natural: Não heliotérmica.
Espécie da serapilheira que ocorre prin-
cipalmente em áreas pantanosas, flo-resta de várzea, ou perto de igarapés.
Fêmeas desta espécie partenogenética
produzem dois ovos por desova, me-dindo em média 7,2 X 4,4 mm.
A: :cabeça
B: :vista lateral
C: :dorsoA: :head
B: :lateral view
C: :dorsumGymnophthalmidae  | Ecpleopinae      Leposoma percarinatumLeposoma percarinatumLeposoma percarinatumLeposoma percarinatumLeposoma percarinatum
Referências/References:  Beebe (1945), Avila-Pires (1995). (M ÜLLER, 1923)
ml-05-gymnophthalmidae.pmd 16/1/2008, 00:00 120Amazônia Central
Central AmazoniaGuia de Lagartos da Reserva Adolpho Ducke
Guide to the Lizards of Reserva Adolpho Ducke
ml-05-gymnophthalmidae.pmd 16/1/2008, 00:00 121122Distribution: Eastern Amazon and
along the northeastern part of South
America from eastern Venezuela through
Guyana, Suriname, and French Guiana.
Description: SVL to 109 mm (females
95 mm). Dorsal scales are variable in sizewith distinct relatively large tubercles
distributed among smaller scales.
The tail is laterally compressed withtwo rows of enlarged scales on each
side of the dorsolateral surface. The
dorsal surface of the head, body, and tailis brown.The ventral surface varies from
yellow or orange-yellow (adult males) to
white (females and immatures).
Similar species: The distinct relatively
large tubercles distributed among smallerscales on the back and the laterally
compressed tail with two rows of
enlarged scales on each side of thedorsolateral surface distinguish this lizard
from all others known to occur in RFAD.
Crocodilurus amazonicus  also has a
laterally compressed tail with two rows
of enlarged scales on each side of the
dorsolateral surface of the tail, but ismuch larger and lacks large tubercular
scales on the back.
Natural history: Not heliothermic. 
N.
bicarinatus  occurs along stream banks, in
damp leaf litter associated with streams,and in marshy overflow areas of streams.
Individuals forage in leaf litter and other
surface debris in damp areas alongstreams and likely in water as well. The
diet consists of snails, insects, millipedes,
spiders, and even small fish. A nest foundin a sandy bank nearly 1 m above the
water level of a stream in RFAD contained
two eggs. The female had just depositedthe eggs and had not yet covered the
opening to the nest chamber. The eggs
averaged 18.8 mm x 10 mm, and 1.1 g.Distribuição:Distribuição:Distribuição:Distribuição:Distribuição: Na Amazônia oriental
e maior parte da região das Guianas,
no Brasil, Guiana Francesa, Suriname,
Guiana e sul da Venezuela.
Descrição: Descrição: Descrição: Descrição: Descrição: CRC até 109 mm (fêmeas
96 mm). Escamas dorsais com esca-mas maiores em fileiras longitudinais
separadas por escamas menores. Cau-
da comprimida lateralmente, com umacrista dupla dorsolateral. Região dorsal
marrom, região ventral amarela ou
laranja-amarelada nos machos adultos,branca nas fêmeas e jovens.
Espécie semelhante: Espécie semelhante: Espécie semelhante: Espécie semelhante: Espécie semelhante: Os tubérculos no
corpo e a cauda com dupla crista
dorsolateral distinguem 
N. bicarinatus  de
todas as outras espécies de lagartoconhecidas da RFAD. 
Crocodilurus
amazonicus  também tem uma crista
dupla na cauda, mas é muito maior enão possui tubérculos no corpo.
História natural:História natural:História natural:História natural:História natural: Não heliotérmica.
Distribui-se ao longo de cursos de
água, onde ocorre nos barrancos dos
igarapés, na serapilheira úmida associa-da a eles, e em áreas pantanosas inun-
dadas por igarapés. Forrageia usualmen-
te perto d´água, a dieta consistindo decaramujos, insetos, embuás, aranhas, e
até pequenos peixes. Um ninho
encontrado na RFAD, a cerca de 1macima do nível da água num igarapé,
tinha dois ovos. A fêmea acabara de
depositar os ovos e ainda não haviacoberto a abertura da câmara do ninho.
Os ovos mediram, em média, 18,8 X
10 mm e pesaram 1,1 g. Os jovensrecém-eclodidos mediram em média
35.5 mm CRC e pesaram 1,2 g. Outras
observações também indicam que otamanho da desova é dois.
A: :cabeça de fêmea adulta
B: :fêmea adulta
C: :ventre de fêmeaA: :head of adult female
B: :adult female
C: :ventral surface of femaleGymnophthalmidae  | Cercosaurinae      NeusticurNeusticurNeusticurNeusticurNeusticur us bicarinatusus bicarinatusus bicarinatusus bicarinatusus bicarinatus
Referências/References:  Uzzell (1966), Hoogmoed (1973), Martins (1991), Avila-Pires (1995). (LINNAEUS , 1758)
ml-05-gymnophthalmidae.pmd 16/1/2008, 00:00 122Amazônia Central
Central AmazoniaGuia de Lagartos da Reserva Adolpho Ducke
Guide to the Lizards of Reserva Adolpho Ducke
ml-05-gymnophthalmidae.pmd 16/1/2008, 00:00 123124Distribution: The species is known
from several localities in the west and
southwest of Amazonia (southeast of
Colombia, Ecuador, eastern Peru,Bolivia), and a single record in the east
on the Brazil-Suriname border. It was first
recorded from RFAD in 2005.
Description: SVL to 64 mm (60 mm in
females). The body is slightly flattened,the legs are relatively short, and the tail
is long. Dorsal scales elongated,
hexagonal, with low median keels,which tend to be smoother and more
regular laterally. Ventral scales are
smooth. The posterior borders of theparietals and interparietals form a
straight line, and they are in contact
with a transverse line of occipital scales.There are three pairs of large scales on
the lower surface of the head. Dorsal
coloration is predominantly brown, andthere may be round cream or orange
spots on the sides of the body. The
undersurface of adult males is orange.
Similar species: The species could be
confused with 
Arthrosaura reticulata ,
but A. reticulata  has four pairs of large
scales on the undersurface of the head.
Natural history: Probably not
heliothermic. The species inhabits leaf
litter and is so rarely encountered thatlittle is known of its natural history.
Clutches of two eggs have been reported.Distribuição:Distribuição:Distribuição:Distribuição:Distribuição: Conhecido por vários
registros no oeste e sudoeste da Amazô-
nia (sudeste da Colômbia, Equador, les-
te do Peru, Bolívia e Rondônia, no Bra-sil), mas até recentemente com um úni-
co registro mais a leste, na fronteira do
Brasil com o Suriname. Foi encontradopela primeira vez na RFAD em 2005.
Descrição: Descrição: Descrição: Descrição: Descrição: CRC até 64 mm (60 mm nas
fêmeas). Corpo ligeiramente achatado,
patas relativamente curtas e cauda
longa. Escamas dorsais alongadas,hexagonais, com quilha mediana bai-
xa; lateralmente tornam-se retangula-
res e lisas. Escamas ventrais lisas. Asbordas posteriores das parietais e
interparietais formam uma linha reta e
estão em contato posteriormente comuma série transversal de escamas
occipitais. Na superfície ventral, a ca-
beça apresenta três pares de escamasgrandes. Coloração dorsal marrom,
podendo apresentar manchas circula-
res creme a laranja nos lados do cor-po. Região ventral em machos adultos
de cor laranja.
Espécie semelhante: Espécie semelhante: Espécie semelhante: Espécie semelhante: Espécie semelhante: É facilmente
confundido com 
Arthrosaura reticulata ,
de quem difere pela presença, em
A. reticulata , de quatro pares de esca-
mas na região ventral da cabeça.
Observam-se também diferenças nasproporções dos membros e na forma
de várias escamas do corpo.
História natural:História natural:História natural:História natural:História natural: Provavelmente não
heliotérmica. Ocorre na serapilheira,
mas pouco se conhece sobre a espé-cie, sendo muito raramente encontra-
da. Desovas consistem de 2 ovos.
A: :cabeça de fêmea adulta
B: :corpo lateral de fêmea adulta
C: :dorso de fêmea adultaA: :head of adult female
B: :lateral body of adult female
C: :dorsum of adult femaleGymnophthalmidae  | Alopoglossinae      Ptychoglossus brevifrontalisPtychoglossus brevifrontalisPtychoglossus brevifrontalisPtychoglossus brevifrontalisPtychoglossus brevifrontalis
Referências/References:  Avila-Pires (1995). (LINNAEUS , 1758)
ml-05-gymnophthalmidae.pmd 16/1/2008, 00:00 124Amazônia Central
Central AmazoniaGuia de Lagartos da Reserva Adolpho Ducke
Guide to the Lizards of Reserva Adolpho Ducke
ml-05-gymnophthalmidae.pmd 16/1/2008, 00:00 125126Distribution: In the eastern part of the
Guyanan shield, including Brasil,
French Guiana, Suriname and Guyana,
south of the rio Amazonas in ParáState, west to the rio Xingu.
Description: SVL to 62 mm (59 mm in
females). Dorsal and ventral scales
smooth, glossy, forming 16 longitudinal
rows around the body. Dorsal colorationis copper-brown and there is a light
colored dorsolateral stripe (salmon to
pale orange anteriorly graduallychanging to yellow/green on the
posterior part of the body) that extends
from the tip of the snout to the base ofthe tail where the light coloration is
replaced by blue. Flanks black. The tail is
brilliant blue. Ventral body coloration iswhite or slightly tinted with green and
there are tiny black dots interspersed
on ventral scales.
Similar species: 
Mabuya nigropunctata
individuals are also smooth and glossy,
and juveniles may have light blue tails.
However, T . agilis  is the only lizard species
with a bright blue tail in RFAD.
M. nigropunctata  also differs in having
much more then 2 rows of dorsal
scales.
Natural history: The species appears
to be heliothermic, and individuals areencountered moving rapidly in patches
of direct sun. Usually found in forest,
up to two meters above the ground ondead or live tree trunks (especially those
with cavities), and lianas. They may also
be observed in leaf litter. There areno data available on reproduction.Distribuição:Distribuição:Distribuição:Distribuição:Distribuição: No leste das Guianas,
incluindo Brasil, Guiana Francesa,
Suriname e Guiana, e ao sul do rio
Amazonas no Pará, ao leste do rio Xingu.
Descrição: Descrição: Descrição: Descrição: Descrição: CRC até 62 mm (59 mm nas
fêmeas). Escamas dorsais e ventraislisas, brilhantes, formando 16 fileiras
longitudinais ao redor do corpo. Colo-
ração dorsal marrom-acobreado, comlistra dorsolateral salmão a laranja
anteri ormente, passando a amarelo-
esverdeada p osteriormente. Flancos
negros. Cauda azul brilhante. Colora-
ção ventral branco-pérola ou esverdeada,
em parte salpicado de preto.
Espécie semelhante: Espécie semelhante: Espécie semelhante: Espécie semelhante: Espécie semelhante: 
Mabuya nigro-
punctata também tem escamas lisas e,
juvenis podem ter caudas azul claro, mas
T. agilis é a única espécie de lagarto com
uma cauda azul brilhante na RFAD.
M. nigropunctata  também difere por
ter muito mais que 2 fileiras de escamas
no dorso.
História natural:História natural:História natural:História natural:História natural: P arece ser heliotér-
mica, pois freqüentemente é vista aosol. Encontrada na floresta próximo a
árvores caídas, em situações de
borda, e ocasionalmente em clareiras,usualmente em troncos de árvores
vivas ou mortas (especialmente aque-
las com cavidades) e lianas, a até 2mdo chão. Eventualmente na serapilheira.
Não existem informações publicadas
sobre reprodução.
A: :corpo lateral
B: :dorso
C: :superfície ventralA: :lateral body
B: :dorsum
C: :ventral surfaceGymnophthalmidae  | Gymnophthalminae      TTTTTretioscincus agilisretioscincus agilisretioscincus agilisretioscincus agilisretioscincus agilis
Referências/References:  Hoogmoed (1973), Gasc (1981), Zimmerman & Rodrigues (1990), Martins (1991), Avila-
Pires (1995). (RUTHVEN , 1916)
ml-05-gymnophthalmidae.pmd 16/1/2008, 00:00 126Amazônia Central
Central AmazoniaGuia de Lagartos da Reserva Adolpho Ducke
Guide to the Lizards of Reserva Adolpho Ducke
ml-05-gymnophthalmidae.pmd 16/1/2008, 00:00 127128 família Teiidae ocorre somente no Novo Mundo. As escamas da
cabeça são relativamente grandes e regulares e as nasais estão emcontato dorsalmente. A língua é bífida. Seis gêneros e pelo menos 13
espécies são conhecidos da Amazônia brasileira. A maioria das espéciesde Teiidae forrageia ativamente e é heliotérmica, mantendo temperatu-ras corporais relativamente altas durante o período de atividade.Algumas espécies do gênero 
Kentropyx  são semi-arborícolas e espécies
de Crocodilurus  e Dracaena  são semi-aquáticas; os demais são terres-
tres. Espécies de três gêneros, Ameiva , Kentropyx  e Tupinambis , são
conhecidas da RFAD. Espécies de Cnemidophorus  e Crocodilurus são
encontradas na cidade de Manaus, e podem vir a ser encontrada na
reserva no futuro.Teiidae
A
The family Teiidae is restricted to the New World. The head scales are
relatively large and regular, and the nasal scales abut dorsally.The tongue is bifid. Six genera and at least 13 species are known
from the Brazilian Amazon. Most teiids forage actively and maintainrelatively high body temperatures during activity periods. Some speciesin the genus 
Kentropyx  are semi-arboreal, two genera ( Crocodilurus
and Dracaena ) are semi-aquatic, and the remainder are terrestrial. Three
genera, Ameiva , Kentropyx , and Tupinambis  are known from RFAD,
Species of Cnemidophorus and Crocodilurus  have been observed near
the reserve and they will likely occur there in the near future.
ml-06-teiidae.pmd 16/1/2008, 00:05 128Amazônia Central
Central AmazoniaGuia de Lagartos da Reserva Adolpho Ducke
Guide to the Lizards of Reserva Adolpho Ducke
129
ml-06-teiidae.pmd 16/1/2008, 00:05 129130Distribution: Most of tropical and
subtropical South America, east of the
Andes, extending north to Panama.
Description: SVL to 190 mm (females to
160 mm). Body cylindrical, most of the
tail round in cross section, hindlimbslong and muscular. Dorsal scales are
granular and the large, smooth,
rectangular ventral scales are in10 longitudinal rows. Color varies with
age, but there is almost always some
green on the dorsal and lateral bodysurfaces. Juveniles are usually green on
the head and anterior part of the body
(but some may be completely brown). Inadults, the posterior part of the body and
the tail are nearly always green. A black
band on the upper part of the flanks ofjuveniles may or may not be present in
adults. Light blue or turquoise spots or
zones may be present on the lateralsurfaces, especially in adult males.
Similar species: 
Tupinambis teguixin  is
easily distinguished by size and
coloration. K. calcarata  has keeled ventral
scales. Cnemidophorus  sp. is smaller, has
only eight longitudinal rows of ventral
scales, and has light longitudinal stripes
in juveniles and females
Natural history: Heliothermic. A. ameiva
is most often observed in areas receiving
at least some direct exposure to sunlight.
It is common at forest edge, along
waterways where the canopy is broken,in large treefalls, and in a myriad of
habitats disturbed by man. It is often
common within cities and deforestedareas in the Amazon region. It is rare in
closed canopy forest, particularly
during the wet season when sunavailability is reduced. Clutches consist
of 1-11 eggsDistribuição:Distribuição:Distribuição:Distribuição:Distribuição: Em grande parte das
áreras tropicais e subtropicais da Amé-
rica do Sul, a leste dos Andes, esten-
dendo-se ao norte até o Panamá.
Descrição: Descrição: Descrição: Descrição: Descrição: CRC até 190 mm (160 mm
nas fêmeas). Corpo cilíndrico, cauda cir-cular em seção transversal, patas trasei-
ras compridas e musculares. Dorsais gra-
nulares e ventrais grandes, retangulares,lisas, em 10 fileiras longitudinais. O pa-
drão de colorido varia com a idade, mas
quase sempre existe alguma coloraçãoverde na superfície dorsal e lateral.
Na RFAD, jovens geralmente têm verde
na cabeça e adultos tem verde na caudae parte posterior do corpo. Adultos com
flancos e lados da cauda parcialmente
azulados. Jovens e sub-adultos com umabanda marrom escura na região superior
dos flancos.
Espécie semelhante: Espécie semelhante: Espécie semelhante: Espécie semelhante: Espécie semelhante: 
Tupinambis
teguixin  é facilmente distinguido de
A. ameiva  pelo padrão de colorido.
K. calcarata  possui ventrais quilhadas,
ao invés de lisas. Cnemidophorus  sp.,
além de menor, apresenta apenas oitofileiras longitudinais de ventrais, e um
padrão de listras claras longitudinais em
jovens e fêmeas.
História natural:História natural:História natural:História natural:História natural: Heliotérmica. É o lagar-
to mais encontrado em clareiras e à bei-ra da estrada e é um dos poucos que
ocorre tanto em áreas de mata como de
vegetação aberta. Na floresta é encon-trado em ambientes ensolarados, como
em situações de borda, ao longo de cur-
sos d’água e em clareiras naturais relati-vamente grandes; raramente é visto nas
áreas mais sombrias. Ocorre também em
áreas desmatadas e cidades. Em diasnublados quase não é visto. T amanho
da desova variável (1-11).
A: :cabeça de subadulto
B: :macho adulto
C: :juvenil
D: :ventreA: :head of large subadult
B: :adult male
C: :juvenile
D: :ventral surfaceTeiidae  | Teiinae      Ameiva ameivaAmeiva ameivaAmeiva ameivaAmeiva ameivaAmeiva ameiva
 (LINNAEUS , 1758)
Referências/References:  Simmons (1975), Vitt (1982), Magnusson et al. (1985), Magnusson (1987), Anderson &
Vitt (1990), Colli (1991), Magnusson (1993), Magnusson & Silva (1993), Vitt & Colli (1994), Vitt & Carvalho (1995),Schulte 
et al (2003).
ml-06-teiidae.pmd 16/1/2008, 00:05 130Amazônia Central
Central AmazoniaGuia de Lagartos da Reserva Adolpho Ducke
Guide to the Lizards of Reserva Adolpho Ducke
ml-06-teiidae.pmd 16/1/2008, 00:05 131132Distribution: The Amazonian species
of Cnemidophorus  occupy a diversity
of open habitats, including beaches
along the rio Amazonas, and do notoccur naturally in Manaus or RFAD.
However, with the transport of goods
and the opening of roads, they havebeen expanding their distributions,
and one species now occurs in the
disturbed areas around RFAD.
Description: SVL to ~100 mm. Body
cylindrical, legs well developed and the tailis long. The dorsal scales are granular and
the large, smooth, rectangular ventral
scales  are in eight longitudinal rows. Theback and flanks of juveniles and females
have seven light longitudinal lines, which
are less distinct or imperceptible in adultmales. Adult males have green on parts
of the head, anterior body and tail, and
females may have yellow or light greenon the sides. This is “cytotype E” of
Peccinini-Seale and Frota-Pessoa (1974).
Similar species: 
Ameiva ameiva  is the
most similar species, but has ten
longitudinal rows of large ventralscales, and never has the light stripes
seen in juvenile and female
Cnemidophorus  sp. In the field,
Cnemidophorus  sp. can be recognized
because individuals wave one or both
front legs after each bout ofmovement, a behavior not known for
other species from RFAD.
Natural history: Heliothermic.
The species occurs in open areas, often
in high densities. The species is mainlyterrestrial, but sometimes climbs in low
vegetation. Almost nothing is known of
the natural history of this species, butother species of Cnemidophorus lay
clutches of 1-2 eggs in the wet season.Distribuição:Distribuição:Distribuição:Distribuição:Distribuição: As espécies de
Cnemidophorus  amazônicas ocupam
diversos ambientes de vegetação aber-
ta, incluindo várias praias ao longo dorio Amazonas. Não ocorria natural-
mente em Manaus e na RFAD, mas
com o transporte de mercadorias eabertura de estradas uma espécie ex-
pandiu sua área de distribuição e já
pode ser encontrada na áreas abertasem volta da RFAD.
Descrição: Descrição: Descrição: Descrição: Descrição: CRC até ~100 mm. Corpo
cilíndrico, patas bem desenvolvidas e
cauda longa. Escamas dorsais granula-
res, ventrais grandes, retangulares, lisas,em oito fileiras longitudinais. Fêmeas e
jovens têm até 7 listras longitudinais de
cor clara intercaladas com listras escuras,as quais desaparecem em machos adul-
tos. Machos adultos com algumas áreas
da cabeça, região anterior do corpo ecauda verdes (as fêmeas podem apresen-
tar um tom verde claro lateralmente).
Esta é "citotipo E" de Peccinini-Seale &Frota-Pessoa (1974)
Espécies semelhantes: Espécies semelhantes: Espécies semelhantes: Espécies semelhantes: Espécies semelhantes: 
Ameiva ameiva
é a espécie mais próxima, mas tem dez
fileiras longitudinais de escamas ven-
trais e nunca tem padrão de coloraçãoderivada por listras claras. Quando
acompanhada por curto espaço de
tempo, 
Cnemidophorus sp. pode ser
facilmente reconhecido pelo movimen-
to de abano característico, que faz com
as patas anteriores.
História natural:História natural:História natural:História natural:História natural: Heliotérmica. Ocorre
em áreas de vegetação aberta e podeser bastante abundante. É basicamen-
te terrestre, mas ocasionalmente sobe
na vegetação baixa. Quase nada é co-nhecido sobre a história natural desta
espécie, mas as outras espécies de
Cnemidophorus depositam 1-2 ovospor vez, durante a estação de chuva.
A: :macho adulto
B: :fêmea adulta
C: :ventre de machoA: :adult male
B: :adult female
C: :male ventral surfaceTeiidae  | Teiinae       Cnemidophor Cnemidophor Cnemidophor Cnemidophor Cnemidophor us us us us us sp.sp.sp.sp.sp.
Referências/References:  Peccinini-Seale & Frota-Pessoa (1974), Avila-Pires et al. (1987), Cole & Dessauer (1993), Vitt
et al (1997d), Avila-Pires (1995).
ml-06-teiidae.pmd 16/1/2008, 00:05 132Amazônia Central
Central AmazoniaGuia de Lagartos da Reserva Adolpho Ducke
Guide to the Lizards of Reserva Adolpho Ducke
ml-06-teiidae.pmd 16/1/2008, 00:05 133134Distribution: Along most of the
Amazon basin, from the lower Tocantins
River to the Upper Orinoco, as well as the
coast of Amapá in Brasil, and FrenchGuiana. 
Crocodilurus amazonicus  has
not been recorded from RFAD, but
occurs around larger streams in Manaus,and it may enter the reserve in the future.
Description: SVL to 250 mm or more.
Limbs well developed and tail long,
laterally compressed, and with a
prominent double crest (which givesthe name of the genus = “tail of
the crocodile”). Dorsal scales
relatively small, ventrals larger, with19-23 ventral scales in a transverse line
at mid-body. Adult color generally
brown and uniform. Juveniles withround orange marks on limbs, and
sides of the body and tail. Sides of the
head in juveniles are a faded greenwhich disappears on the neck. Belly
scales of juveniles are glossy white.
Similar species: 
Neusticurus bicarinatus
has a similar body form but is smaller
and has tubercles on the dorsum.
Dracaena guianensis , another large
semi-aquatic lizard encountered around
rivers and  extensive flooded areas nearRFAD has large tubercles on the dorsum
between smaller scales, which are absent
in 
C. amazonicus .
Natural history: Heliothermic.
A large, semi-aquatic species usuallyfound near large bodies of water. It
swims gracefully in a serpentine
fashion with limbs folded back andhead up out of the water. These lizards
often bask high on tree branches over
water.Distribuição:Distribuição:Distribuição:Distribuição:Distribuição: Ao longo de grande par-
te da bacia amazônica, do baixo
Tocantins e do alto Orinoco, assim como
à costa do Amapá, no Brasil, e da GuianaFrancesa. 
Crocodilurus amazonicus  não
foi registrado na RFAD, mas ocorre em
igarapés maiores em Manaus e  há umapossibilidade de que ainda venha a ser
encontrado na reserva.
Descrição: Descrição: Descrição: Descrição: Descrição: CRC ultrapassa os 200 mm, e
provavelmente atinge tamanhos bem
maiores. Patas bem desenvolvidas e cau-da longa, achatada lateralmente e com
uma crista dupla proeminente (que dá
nome ao gênero = “cauda de crocodi-lo”). Escamas dorsais relativamente
pequenas, ventrais maiores, com
19-23 escamas ventrais numa fileiratransversal no meio do corpo. Coloração
geral marrom, relativamente uniforme nos
animais maiores. Jovens com manchasredondas alaranjadas na lateral do corpo
e cauda; partes inferiores dos lados da
cabeça e pescoço amarelo-esverdeadoclaro, com desenhos em preto.
Espécie semelhante: Espécie semelhante: Espécie semelhante: Espécie semelhante: Espécie semelhante: 
Neusticurus
bicarinatus      tem uma forma de corpo
semelhante mas o tamanho menor e
os tubérculos no dorso os distingue de
C. amazonicus . Dracaena guianensis ,
outro grande lagarto semi-aquático
que pode ser encontrado junto aos riose grandes áreas alagadas (várzeas e
igapós) nas proximidades da RFAD,
apresenta grandes tubérculos no dor-so, entre as escamas menores (ausen-
tes em 
C. amazonicus ).
História natural:História natural:História natural:História natural:História natural: Heliotérmica. Uma espé-
cie grande semi-aquática normalmente
encontrada dentro ou próximo a corposd’água relativamente extensos. Nada
suavemente com as patas coladas ao cor-
po e cauda, em movimentos ondulatórios,apenas com a região dorsal da cabeça para
fora da água. Muitas vezes tomam sol
em galhos altos acima d’água.
A: :juvenil, municipalidade de Castanho, AM
B: :adulto, AmapáA: :juvenile, Castanho municipality, AM
B: :adult, AmapáTeiidae  | Tupinambinae      CrocodilurCrocodilurCrocodilurCrocodilurCrocodilur us amazonicusus amazonicusus amazonicusus amazonicusus amazonicus
 SPIX, 1825
Referências/References:  : Avila-Pires (1995), Massary & Hoogmoed (2001), Mesquita et al. (2006).
ml-06-teiidae.pmd 16/1/2008, 00:05 134Amazônia Central
Central AmazoniaGuia de Lagartos da Reserva Adolpho Ducke
Guide to the Lizards of Reserva Adolpho Ducke
ml-06-teiidae.pmd 16/1/2008, 00:05 135136Distribution: Amazonia east of the
rio Madeira, through Guyana, Suriname,
and French Guiana, Venezuela east of
the Orinoco River, and portions of theAtlantic forest in Brazil.
Description: SVL to 119 mm (females to
111 mm). Scales on the dorsal and lateral
surface of the body granular; Ventral
scales much larger, phylloid, keeled.Juveniles have three distinct green or
yellow-green stripes extending along the
body. Adult color variable, but adultstypically have an irregular pattern of dark
blotches against a green, brown, or gray
background on the dorsal surface of thebody. A light stripe extends from the
posterior edge of the eye, above the ear
opening, and along the dorso-lateralsurface of the body. There may or may
not be a light vertebral stripe. The ventral
surface of the body is salmon to light rosecolor. The head is typically brown to
brown-green on top, lighter underneath,
but the lateral surfaces of the jaw and theunderside of the jaw may be salmon
colored in reproductively active males.
Similar species: This is the only teiid
lizard in RFAD with keeled ventral
scales. Juvenile 
Ameiva ameiva
may have green heads but never
forming 3 stripes.
Natural history: Heliothermic. Kentropyx
calcarata  is typically encountered near
streams and clearings in undisturbedforest. They are often abundant at forest
edge, as long as the forest is intact. They
are most frequently encountered foragingor basking in leaf litter or limbs, branches,
or trunks of fallen trees 10-300 cm high.
Clutches consist of 4-10 eggs. Communalnests have been recorded, and these are
apparently reused over long periods.Distribuição:Distribuição:Distribuição:Distribuição:Distribuição: Amazônia oriental, ao nor-
te do rio Amazonas estendendo-se
a oeste até a rio Orinoco, Guiana,
Suriname, Guiana Francesa, Venezuela,ao sul do Amazonas até o rio Madeira.
Também na Floresta Atlântica.
Descrição: Descrição: Descrição: Descrição: Descrição: CRC até 119 mm (111 mm nas
fêmeas). Escamas dorsais e laterais no
corpo granulares, ventrais distintamen-
te maiores, imbricadas e quilhadas. Jo-
vens e sub-adultos têm três listras dorsais
verdes a amarelo-esverdeadas, que se
estende ao longo do corpo. Adultos
com padrão de coloração variável –
as listras dorsais podem desaparecertotal ou parcialmente; tipicamente
apresentam manchas irregulares negras
contra um fundo verde, marrom oucinza no dorso; listra clara dorsolateral
marginada ventralmente por manchas
irregulares negras; flancos com ou semséries verticais de manchas circulares,
verde ou azul claras. Região ventral ver-
de sob a cabeça, com ou sem manchacentral rósea; cinza-chumbo a rósea
(machos adultos) no corpo.
Espécie semelhante: Espécie semelhante: Espécie semelhante: Espécie semelhante: Espécie semelhante: É o único Teiidae
no local com ventrais quilhadas. Jovens
de 
Ameiva ameiva  podem ter a cabeça
verde, mas não em forma de 3 listras.
História natural:História natural:História natural:História natural:História natural: Heliotérmica. Tipica-
mente encontrada no interior de
florestas maduras ou pouco pertubadas
próximo a igarapés ou em situações deborda (também de clareiras naturais).
Forrageiam no solo e sobre ramos ou
galhos da vegetação ou sobre troncoscaídos, a alturas entre 10-300 cm.
Desovas de 4-10 ovos. Ninhos comunais
foram registrados, aparentemente sen-do reutilizados por longos períodos.
A: :cabeça de juvenil
B: :fêmea adulta
C: :ventre de fêmeaA: : juvenile head
B: :adult female
C: :female ventral surfaceTeiidae      KKKKKentropyx calcarataentropyx calcarataentropyx calcarataentropyx calcarataentropyx calcarata
 SPIX, 1825
Referências/References: : Magnusson & Lima (1984), Vitt (1991b), Vitt et al. (1997e), Avila-Pires (1995).
ml-06-teiidae.pmd 16/1/2008, 00:05 136Amazônia Central
Central AmazoniaGuia de Lagartos da Reserva Adolpho Ducke
Guide to the Lizards of Reserva Adolpho Ducke
ml-06-teiidae.pmd 16/1/2008, 00:06 137138Distribution: Most of northern South
America, the entire Amazon region,
and extending south along gallery
forests as far as the State of São Paulo.
Description: SVL to 345 mm (females
to 307 mm). Body is cylindrical, withrobust well developed limbs and a long
tail that is circular in cross section.
Scales are smooth and the dorsal scalesare smaller than the ventral scales that
form a transverse line of 21-28 scales at
midbody. The general color is a mixtureof black and gold patches, that may or
may not form distinct transverse bands.
There are usually continuous or brokendorsolateral stripes.
Similar species: Even juveniles of this
species are much larger than most other
lizards recorded from RFAD. Two other
large teiids, 
Crocodilurus amazonicus  e
Dracaena guianensis , may be found
around the floodplains (várzea and igapó)
of large rivers near RFAD. Both havelaterally compressed tails with scales
forming double crests.
Natural history: Heliothermic. The
species occurs in terra firme forest,
flooded forest, along trails andstreams, at the edge of treefalls, at
forest edge, and in clearings,
particularly where there is water.Although basically terrestrial,
individuals swim well when necessary.
Eggs average about 53 X 24 mm andfemales may deposit clutches in
arboreal termite nests.Distribuição:Distribuição:Distribuição:Distribuição:Distribuição: Em praticamente todo
o norte da América do Sul, estenden-
do-se ao sul, através de florestas de
galeria, até São Paulo.
Descrição: Descrição: Descrição: Descrição: Descrição: CRC até 345 mm (fêmeas
307 mm). Corpo cilíndrico, com patasbem desenvolvidas e robustas, e cauda
longa e redonda em corte transversal.
Escamas lisas, dorsais relativamentepequenas, ventrais maiores, com
21-28 escamas ventrais numa fileira
transversal no meio do corpo. Colora-ção preta e dourada, formando ou não
bandas transversais distintas. Uma
listra dorsolateral clara, contínua oupontilhada, usualmente presente.
Espécie semelhante: Espécie semelhante: Espécie semelhante: Espécie semelhante: Espécie semelhante: Há dois ou-
tros grandes teiídeos, 
Crocodilurus
amazonicus  e Dracaena guianensis ,
que podem ser encontrados junto aosrios e grandes áreas alagadas (várzeas
e igapós) nas proximidades da RFAD.
Ambos distinguem de 
T. teguixin  pela
coloração e cauda comprimida (acha-
tada lateralmente), com uma crista
dupla dorsal, para auxiliar no desloca-mento dentro d‘água
História natural:História natural:História natural:História natural:História natural: Heliotérmica. En-
contrado em florestas de terra firme,
várzea e igapó, ao longo de igarapés e
em situações de borda, sejam grandesclareiras naturais ou áreas desmatadas.
Em áreas perturbadas é freqüente ao
longo das estradas, principalmente pró-ximo a igarapés. Embora basicamente
de hábitos terrestres, pode nadar bem.
Ovos medem em média 53 X 24 mm;podem ser depositados em cupinzeiros
arborícolas.
A: :cabeça de indivíduo de Alter do Chão, PA
B: :corpo de indivíduo de Alter do Chão, PA
C: :cabeça de indivíduo de Manaus
D: :adulto forrageando, ManausA: : head of individual from Alter do Chão, PA
B: :body of individual from Alter do Chão, PA
C: :head of individual from Manaus
D: :adult forraging, ManausTeiidae  | Tupinambinae      TTTTTupinambis teguixinupinambis teguixinupinambis teguixinupinambis teguixinupinambis teguixin
 (LINNAEUS SPIX, 1758)
Referências/References: : Beebe (1945), Duellman (1978), Anderson & Vitt (1990), Vitt & del la Torre (1996).
ml-06-teiidae.pmd 16/1/2008, 00:06 138Amazônia Central
Central AmazoniaGuia de Lagartos da Reserva Adolpho Ducke
Guide to the Lizards of Reserva Adolpho Ducke
ml-06-teiidae.pmd 16/1/2008, 00:06 139140Guia de Lagartos da Reserva Adolpho Ducke Chave morfológica
Chaves de identificação
haves de identificação são úteis
para organizar nossa busca quan-do existem muitas possibilidades.
São usadas freqüentemente em
publicações científicas e podem serde grande utilidade quando não po-
demos identificar espécies a par tir de
fotografias e informações sobre es-pécies semelhantes. Chaves normal-
mente apresentam um número limi-
tado de escolhas baseadas em algu-ma característica diagnóstica que leva
a uma outra escolha adiante na
chave. Quando tiver somente duasescolhas a cada passo (o tipo de cha-
ve mais comum), é chamada uma
chave dicótoma. A cada vez que oleitor faz uma escolha, a linha ponti-
lhada leva a um nome de uma espé-
cie, ou um número indicando umoutro dístico adiante na chave. Por
exemplo, uma chave de identificação
de quatro tipos de animais poderiater a forma mostada a seguir. A pri-
meira linha indica que, se o animal
tem escamas ou um casco, o leitordeve prosseguir para o dístico 2. Ba-
seado no dístico 2, se o animal tem
escamas pequenas, seria identificadocomo um lagarto, cuja descrição
pode ser encontrada na página XX.
Se você viu um lagarto no campo,
mas não conseguiu capturá-lo, a
chave de campochave de campochave de campochave de campochave de campo pode ser útil. Esta
chave funciona porque a maioria das
espécies de lagartos ocupa somen-te uma gama limitada de habitats,
e aquelas que ocorrem no mesmo
lugar normalmente diferem emtamanho, forma ou comporta-
mento. Será mais útil se você anotar
onde o lagarto foi visto (p.ex. no solperto de um riacho) e o que ele
estava fazendo (p.ex. parado num
arbusto baixo).
A chave morchave morchave morchave morchave mor fffffológicaológicaológicaológicaológica será mais útil
para biólogos e naturalistas dedica-
dos, e precisa ter o lagarto na mão
para ver a maioria das característicasdiagnósticas. Muitos dos termos na
chave, especialmente aqueles que se
referem aos nomes de escamas, nãoserão conhecidos por pessoas que
não estudam lagartos. No entanto,
as figuras devem permitir chegarà decisão correta sem precisar me-
morizar os termos técnicos.
1 Pele com escamas ou casco . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22222
 Pele lisa, dedos sem garras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33333
2 Corpo revestido de escamas pequenas . . . . . . . . . . . lagarto  • p.XX 
 Corpo dentro de um casco . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . jabuti  • p.XY 
3 Com quatro patas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . sapo • p.YX 
 Sem patas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . cecília  • p.YY C
ml-07chaves.pmd 28/1/2008, 15:29 140141Chave morfológica Guia de Lagartos da Reserva Adolpho Ducke
Chave Morfológica para
Lagartos da Reserva Ducke
1 Vermiforme, membros completamente ausentes . (Amphisbaenidae) 22222
 Membros presentes, embora em alguns casos muito pequenos . 44444
2 Sem constrição na cauda; coloração
uniformemente creme a bege . . . . . . . . . . Amphisbaena alba • p.60 
 Com constrição na cauda . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33333
3 Padrão malhado preto e branco/creme/róseo,
corpo robusto . . . . . . . . . . . . . . . . . . Amphisbaena fuliginosa • p.62 
 Coloração creme a rósea uniforme,
corpo delgado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Amphisbaena slevini • p.64 
4 Topo da cabeça coberto por escamas pequenas e granulares;
pálpebras verdadeiras ausentes . . . . . . . . . . . . . . . . . (Gekkonidae) 55555
 Topo da cabeça coberto por pelo menos algumas escamas
grandes; pálpebras presentes, móveis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 99999
5 Pupila vertical com margens lobadas; dígitos distintamente
expandidos, com uma linha dupla de lamelas presente em pelo
menos parte de sua extensão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  6
 Pupila redonda; dígitos não (ou muito pouco) expandidos . . . . . 7
6 Tubérculos grandes sobre o corpo, espalhados
entre escamas menores; sem membranas entre os
dedos dos pés (Fig. 6A) . . . . . . . . . . . . Hemidactylus mabouia • p.72 
ml-07chaves.pmd 28/1/2008, 15:29 141142Guia de Lagartos da Reserva Adolpho Ducke Chave morfológica
 Todas as escamas dorsais pequenas e homogêneas; membranas presen-
tes entre os dedos dos pés (Fig. 6B) . . . . Thecadactylus rapicauda • p.76 
7 Garras claramente visíveis, estendendo-se a partir de duas escamas
(Fig. 7A) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Gonatodes humeralis • p.70 
 Garras retraídas dentro de uma bainha (Fig. 7B e 7C) . . . . . . . . . 88888
8 Escamas dorsais achatadas, não-granulares;
garras em uma bainha assimétrica constituída porquatro escamas (Fig. 7B) . . . . . . 
Coleodactylus amazonicus • p.68 
 Escamas dorsais granulares; garras em uma bainha simétrica constituída
por cinco escamas (Fig. 7C) . . . . . Pseudogonatodes guianensis • p.74 
9 Escamas dorsais da cabeça geralmente numerosas, irregulares;
escamas ventrais distintas das dorsais, ambas variáveis
em forma; língua carnosa, larga . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1010101010
 Maioria das escamas dorsais da cabeça dispostas em placas
regulares, relativamente grandes; todas as escamas ao redor do
corpo similares, arredondadas posteriormente, ou, do contrário,língua afilada e bífida . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
2020202020
10 Uma escama grande, achatada e redonda abaixo
da abertura do ouvido . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  Iguana iguana • p.80 
 Sem escama distintamente grande abaixo da abertura do ouvido . . . 1111111111
11 Escama interparietal ausente (Fig. 11A) ou
pequena (Fig. 11B e 11C) . . . . . . . . . . . . . . . . . . (Polychrotinae) 1111122222
ml-07chaves.pmd 28/1/2008, 15:29 142143Chave morfológica Guia de Lagartos da Reserva Adolpho Ducke
 Interparietal muitas vezes maior que as escamas adjacentes
(Fig. 11D) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . (Tropidurinae) 1111166666
12 Apêndice gular (papo) saculiforme; pálpebras parcialmente fundidas
e olhos na forma de cone; terceiro e quarto dedos dos pés aproximada-
mente iguais em tamanho . . . . . . . . . Polychrus marmoratus • p.90 
 Apêndice gular (papo) extensível, achatado (pode apresentar-se
reduzido nas fêmeas); quarto dedo dos pés distintamente mais longo
que o terceiro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1111133333
13 Escamas ventrais relativamente grandes, distintamente carenadas e
imbricadas; papo não se estende além do nível dos membros anteriores
(em machos e fêmeas) . . . . . . . . . . . . . . . . . .  Anolis nitens nitens • p.84 
 Escamas ventrais pequenas, lisas ou fracamente carenadas, pouco
imbricadas; papo estende-se além do nível dos membros anterioresem machos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
1414141414
14 Lagartos verdes na natureza, mas podem tornar-se marrons com
pontos claros quando perturbados, adultos atingindo mais de 70 mm
de comprimento rostro-cloacal . . . . . . . Anolis philopunctatus • p.88 
 Lagartos sempre com cores dominadas por tons de marrom, adultos
atingindo cerca de 50-60 mm de comprimento rostro-cloacal . . . . 1111155555
15 Lagartos com pernas relativamente longas (comprimento da tíbia
0.21-0.25 vezes o comprimento rostro-cloacal), lamelas moderadamente
largas sob os dígitos (segmento mais largo com cerca de duas vezes alargura do segmento mais distal, não dilatado) (Fig. 15A) e escamas da
parte posterior do focinho com uma ou mais quilhas pouco proeminen-
tes (Fig. 11C) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 Anolis fuscoauratus • p.82 
 Lagartos com pernas relativamente curtas (comprimento da tíbia
0.18-0.22 vezes o comprimento rostro-cloacal), lamelas muito largas sob osdígitos (segmento mais largo com cerca de três vezes a largura do segmento
mais distal, não dilatado) (Fig. 15B) e escamas lisas e achatadas na parte
posterior do focinho (Fig. 11B) . . . . . . . . . . . . . . . . 
Anolis ortonii • p.86 D
ml-07chaves.pmd 28/1/2008, 15:29 143144Guia de Lagartos da Reserva Adolpho Ducke Chave morfológica
16 Crista vertebral presente . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  1111177777
 Crista vertebral ausente . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1111199999
17 Terceiro e quarto dedos da mão aproximadamente
iguais em tamanho; crista vertebral contínua até a
ponta da cauda . . . . . . . . . . . . . . Uranoscodon superciliosus • p.100 
 Quarto dedo da mão distintamente mais longo que o terceiro;
crista vertebral atinge, no máximo, a parte anterior da cauda . . . . 1111188888
18 Corpo achatado (deprimido); com tufos de escamas espinhosas protube-
rantes no pescoço; sem coloração azul nos lábios . . . . Plica plica • p.92 
 Corpo aproximadamente cilíndrico em secção transversal; sem tufos de
escamas espinhosas no pescoço; lábios azuis . . . Plica umbra umbra • p.94 
19 Cauda mais longa que o comprimento rostro-cloacal,
 não espinhosa; bolsas de ácaro presentes nosdois lados do pescoço . . . . . . . . . . . . . . . 
Tropidurus hispidus • p.96 
 Cauda mais curta que o comprimento rostro-cloacal, espinhosa,
bolsas de ácaro ausentes . . . . . . . . . . . Uracentron a. azureum • p.98 
20 Escamas ventrais similares às dorsais, arredondadas posteriormente;
um par de escamas internasais (Fig. 20A); língua larga,
não-bífida . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Mabuya nigropunctata • p.104 
 Escamas ventrais geralmente distintas das dorsais; escamas interna-
sais ausentes; língua afilada, bífida anteriormente . . . . . . . . . . . . . 2222211111
ml-07chaves.pmd 28/1/2008, 15:29 144145Chave morfológica Guia de Lagartos da Reserva Adolpho Ducke
21  Escamas nasais separadas pelas
frontonasais (Fig. 20B) . . . . . . . . . . . . . . . . . (Gymnophthalmidae) 2222222222
 Escamas nasais em contato medial (Fig. 21) . . . . . . . . . (T eiidae) 3333311111
22  Membros anteriores e posteriores muito reduzidos,
dando ao lagarto uma aparência vermiforme . . . . . . . . . . . . . . . . . 2323232323
 Membros bem desenvolvidos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 242424242423  Escamas dorsais muito estreitas, hexagonais, carenadas (Fig. 23A);
quatro dedos nas mãos (Fig. 23B) e quatro dedos nos pés,todos com garras    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Bachia panoplia • p.114 
 Escamas dorsais retangulares, lisas (Fig. 23C); três dedos nas mãos (Fig. 23D),
de um a três dedos nos pés, ou dedos dos pés reduzidos a um pequeno
tubérculo; garras presentes ou ausentes . . . . . . Bachia flavescens • p.112 
24  Dedo interno das mãos reduzido, sem garra . . . . . . . . . . . . . . . 2525252525
 Todos os dígitos bem desenvolvidos e com garras . . . . . . . . .  2626262626
ml-07chaves.pmd 28/1/2008, 15:29 145146Guia de Lagartos da Reserva Adolpho Ducke Chave morfológica
25  Escamas dorsais e ventrais em duas fileiras longitudinais de
escamas alargadas; 11-13 escamas ao redor da região
mediana do corpo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Iphisa elegans • p.116 
 16 Escamas ao redor da região mediana do corpo, todas similares
em forma, arredondadas    . . . . . . . . . . . . Tretioscincus agilis • p.126 26  Tubérculos grandes sobre o corpo, espalhados entre
escamas menores  (Fig. 26); cauda com uma crista
dorsal dupla. . . . . . . . . . . . . . . . . . . Neusticurus bicarinatus  • p.122 
 Não como acima . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  2727272727
27  Escamas interparietal e parietais formam uma margem
posterior arredondada (Fig. 27A, B) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2828282828
 Escamas interparietal e parietais formam uma margem
posterior reta (Fig. 27C, D) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2929292929
ml-07chaves.pmd 28/1/2008, 15:29 146147Chave morfológica Guia de Lagartos da Reserva Adolpho Ducke
28  Uma a duas pequenas escamas separando a 3a supraocular das
supraciliares (Fig. 27A: seta); interparietal com margens laterais diver-
gentes (Fig. 27A); 30-35 fileiras transversais de escamas dorsais em linha
longitudinal entre a interparietal e a margem posterior dos membrosposteriores; machos e fêmeas presentes . . . . . 
Leposoma sp. • p.118 
 Sem pequenas escamas adicionais entre as supraoculares e as
supraciliares; interparietal com margens laterais paralelas ou apenasdiscretamente divergentes (Fig. 27B); 35-40 fileiras de escamas dorsais;
apenas fêmeas presentes . . . . . . . . . 
Leposoma percarinatum • p.120 29  Escamas occipitais ausentes (Fig 27C) . .  Alopoglossus angulatus • p.108 
 Escamas occipitais presentes (Fig. 27D) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3030303030
 30  Quatro pares de pós-mentais (Fig. 30A);
escamas ventrais cerca de duas vezes mais compridasque largas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Arthrosaura reticulata  • p.110 
 Três pares de pós-mentais (Fig. 30B); escamas ventrais aproximada-
mente quadrangulares . . . . . . . Ptychoglossus brevifrontalis  • p.124 
 
ml-07chaves.pmd 28/1/2008, 15:29 147148Guia de Lagartos da Reserva Adolpho Ducke Chave morfológica
31  Escamas ventrais
distintamente carenadas . . . . . . . . . . . Kentropyx calcarata • p.136 
 Escamas ventrais lisas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  323232323232  Mais de 15 ventrais em uma linha ao redor da
região mediana do corpo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3333333333
 No máximo 10 ventrais em uma linha ao redor
da região mediana do corpo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 343434343433  Cauda comprimida, com um par de cristas dorsais proeminentes;
coloração marrom, no jovem com círculos alaranjados nos lados do
corpo, cauda e nos membro . . . . . Crocodilurus amazonicus • p.134 
 Cauda circular em seção transversal, sem crista dorsal; coloração preta
e dourada (ou amarela)  . . . . . . . . . . . . . Tupinambis teguixin  • p.138 34  Dez ventrais em uma linha ao redor da região mediana do corpo; com
partes do corpo verdes e/ou uma banda longitudinal larga, escura naparte superior dos flancos      . . . . . . . . . . . . . 
Ameiva ameiva  • p.130 
 Oito ventrais em uma linha ao redor da região mediana do corpo;
com listras longitudinais claras ou partes do corpo verde e
listras escuras no dorso . . . . . . . . . . . . . . Cnemidophorus sp. • p.132 
ml-07chaves.pmd 28/1/2008, 15:29 148149Chave morfológica Guia de Lagartos da Reserva Adolpho Ducke
Chave de Campo para
Lagartos da Reserva Ducke
1  Vermiforme; membros, quando presentes, muito reduzidos . . . . 22222
 Membros bem desenvolvidos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 555552  Membros completamente ausentes; olhos reduzidos
e recobertos por escamas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33333
 Membros anteriores e posteriores presentes, apesar de muito reduzidos;
olhos não reduzidos, com pálpebras . . . . . . Bachia flavescens  • p.112 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ou Bachia panoplia  • p.114 3  Cauda com constrição distinta na base. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44444
 Sem constrição na cauda; coloração uniformemente
creme a bege . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Amphisbaena alba  • p.60 4  Tamanho mediano; corpo grosso; padrão malhado preto
e branco/creme/rosa. . . . . . . . . . . . . .  Amphisbaena fuliginosa  • p.62 
 Tamanho pequeno; corpo delgado,
branco ou rosado. . . . . . . . . . . . . . . . . . . Amphisbaena slevini  • p.64 
5  Noturno (ou geralmente noturno);
em superfícies verticais de árvores grandes e casas . . . . . . . . . . . . . 66666
 Diurno (ou geralmente diurno); no chão ou vegetação . . . . . . . . 77777
6  Até 6 cm; com tubérculos grandes sobre o corpo;
normalmente de cor esbranquiçada quando ativo;
sem membranas entre dedos dos pés; restrito a ambientes perto
de construções humanas . . . . . . . . . . . Hemidactylus mabouia  • p.72 
 Até 13 cm; sem tubérculos sobre o corpo; normalmente marron;
membranas entre os dedos dos pés presentes; vive em florestas, mas
pode também ser encontrado em construções humanas próximasa áreas florestadas . . . . . . . . . . . . . . . 
Thecadactylus rapicauda  • p.76 7  Semi-aquático (geralmente encontrado em ou próximo a corpos
d’água relativamente abertos) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 88888
 Não como acima . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1010101010
ml-07chaves.pmd 28/1/2008, 15:29 149150Guia de Lagartos da Reserva Adolpho Ducke Chave morfológica
8  Lagartos sem cristas dorsais, predominantemente ativos no chão
ou na água, mas podem subir na vegetação . . . . . . . . . . . . . . . . . . 99999
 Lagartos com crista vertebral distinta,
principalmente ativa em árvores, mas ocasionalmente
encontrados no chão . . . . . . . . . . . . . Uranoscodon superciliosus • p.100 9  Lagartos de porte médio (menor que 11cm CRC), ativos sobre o chão;
pele com aparência rugosa (escamas com tamanhos diferentes); cauda
com uma crista dorsal dupla . . . . . . Neusticurus bicarinatus • p.122 
 Lagartos relativamente grandes (maior que 11cm CRC), no chão ou na água,
ou em vegetação sobre água; pele lisa com escamas pequenas uniformes;cauda com crista dorsal dupla . . . . . . . . 
Crocodilurus amazonicus  • p.134 
10  Lagartos associados a áreas ensolaradas (heliotérmicos) . . . . . . 1111111111
 Lagartos com distribuição não associada a áreas ensolaradas . . 171717171711  Ativos em/ou próximo a grandes áreas ensolaradas (grandes clareiras,
estradas e áreas antropizadas), ou no dossel . . . . . . . . . . . . . . . . . 1212121212
 Freqüentemente encontrado em pequenas manchas
de sol sobre o chão da floresta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 161616161612  Principalmente ativo em árvores, paredes,
rochas ou outras superfícies verticais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1313131313
 Principalmente ativo sobre o chão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 141414141413  CRC até 40 cm; lagartos cinzas a verde, com crista vertebral distinta
e apêndice gular; corpo muito longo; uma escama grande, achatada e
redonda abaixo da abertura do ouvido; principalmente ativos em
árvores, mas ocasionalmente no chão . . . . . . Iguana iguana  • p.80 
 CRC até 13 cm; lagartos cinzas sem crista vertebral, sem apêndice
gular, cauda pouco mais comprida que o CRC; corpo achatado de cor
marrom acinzentado; sem escama grande, achatada e redonda abaixo
da abertura do ouvido; freqüentemente avistados em muros, cercas,troncos de árvores, pedras etc. . . . . . . . . . 
Tropidurus hispidus  • p.96 14  CRC até 10 cm; comportamento estereotipado de sacudir as mãos
enquanto caminha; com listras longitudinais brancas e marrons; somente
encontrado na borda da reserva . . . . . . . . Cnemidophorus sp.  • p.132 
 Não sacode a mão enquanto caminha, sem linhas longitudinais brancas
e marrons, não mais que duas linhas dorsolaterais escuras . . . . . . . . 1515151515
15  CRC até 35 cm; coloração preta e
dourada (ou amarela) . . . . . . . . . . . . . . Tupinambis teguixin • p.138 Chave de campo
ml-07chaves.pmd 28/1/2008, 15:29 150151Chave morfológica Guia de Lagartos da Reserva Adolpho Ducke
 CRC até 19 cm; com ou sem linhas dorsolaterais escuras, e a maior
parte dos indivíduos com alguma parte verde (cabeça, costas ou cauda)
sem formar listras. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Ameiva ameiva  • p.130 16  Lagarto liso; furta-cor; cauda dos jovens pode ser azul clara ou
marrom escuro a negro . . . . . . . . . . . Mabuya nigropunctata  • p.104 
 Superfície do corpo com textura aveludada; juvenis e
subadultos com três listas longitudinais verdes, partindo da cabeça
até o meio do corpo . . . . . . . . . . . . . . . . . . Kentropyx calcarata  • p.136 
 Lagarto marrom e furta-cor, com cauda azul; listra dorsolateral claro
separando os flancos negros do dorso marrom cobreado das costas;as três faixas iniciam na ponta do focinho; freqüentes sobre troncos
de árvores mortas . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 Tretioscincus agilis  • p.126 17  Lagartos que se movimentam sobre o chão, entre o folhiço . . . . 1818181818
 Lagartos semi-arborícolas, geralmente em vegetação baixa;
cor com tons marrons a cinza . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2222233333
 Lagartos arborícolas (em troncos / no dossel);
cor com tons de verde . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 272727272718  Tamanho do corpo muito pequeno (<3 cm); sem escamas grandes
na cabeça; ocorre na serrapilheira . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1919191919
 Topo da cabeça coberto por escamas relativamente grandes;
CRC > 3 cm . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 202020202019  Sem listra clara na parte posterior
da cabeça . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Coleodactylus amazonicus  • p.68 
 Listra clara na parte posterior
da cabeça . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Pseudogonatodes guianensis  • p.74 20  Patas curtas; corpo alongado; dedos dos membros
anteriores e posteriores não se tocam quando as patassão juntadas ao corpo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
2121212121
 Patas e corpos normais; dedos dos membros anteriores e posteriores
se tocam quando as patas são juntadas ao corpo . . . . . . . . . . . . . 222222222221  Lagarto alongado, esguio, brilhante e rápido, com patas e cauda
longa com escamas quilhadas; escamas dorsais e ventrais largas e
arranjadas em duas fileiras longitudinais . . . . Iphisa elegans  • p.116 
  Não como acima . . . . . . . . . . . . . . . Arthrosaura reticulata  • p.110 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ou  Ptychoglossus brevifrontalis  • p.124 Chave de campo
ml-07chaves.pmd 28/1/2008, 15:29 151152Guia de Lagartos da Reserva Adolpho Ducke Chave morfológica
22  Machos e fêmeas presentes; ventre podem ser laranja
e machos têm íris vermelha . . . . . . . . . . . . . . . Leposoma sp. • p.118 
 Apenas fêmeas presentes; ventre sempre branco;
íris dourada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Leposoma percarinatum  • p.120 23  Cabeça marrom, vermelha e amarela; corpo cinza
com manchas pretas, amarelas e vermelhas em machos(marrom variegada em fêmeas); mais freqüentes em troncos de árvores
abaixo de 1 m de altura . . . . . . . . . . . . . 
Gonatodes humeralis  • p.70 
 Não como acima . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 242424242424  Lagarto marrom furta-cor, com cauda azul; freqüentes sobre
troncos de árvores mortas . . . . . . . . . . . . Tretioscincus agilis  • p.126 
 Não colorido como acima; papo presente . . . . . . . . . . . . . . . . . 2525252525
25  Freqüentemente próximo do, ou sobre o solo; dorme sobre folhas de
arbustos a noite; quando perturbado, geralmente corre uma pequena
distância e permanece perfeitamente imóvel; papo vermelho, relativamentepequeno em machos e fêmeas . . . . . . . . . . . 
Anolis nitens nitens  • p.84  
 Geralmente entre a vegetação, onde tenta se esconder-se quando perturbado;
papo grande em machos, distintamente menor em fêmeas . . . . . . . . . . . 2626262626
26  Geralmente entre a vegetação baixa; lagarto magro,
com pernas relativamente compridas (comprimento da tíbia
0,21-0,25 vezes o comprimento rostro-anal), lamelas moderadamente largas sob os dígitos e escamas da parte posterior do focinho
com uma ou mais quilhas pouco proeminentes;
papo rosa a vinho . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Anolis fuscoauratus  • p.82 
 Altura na vegetação variável; relativamente robusto para uma espécie
de Anolis , com pernas relativamente curtas (comprimento da tíbia 0,18-
0,22 vezes o comprimento rostro-cloacal), lamelas muito largas sob os
dígitos e escamas lisas e achatadas na parte posterior do focinho; papo
laranja a vermelho brilhante . . . . . . . . . . . . . . . . Anolis ortonii  • p.86 27  Normalmente encontrado em troncos de árvores . . . . . . . . . . . 2828282828
 Normalmente encontrado na copa de árvores
em galhos horizontais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 303030303028  Papo pequeno e redondo, focinho curto, dígitos redondos
em seção transversal, sem almofadas digitais . . . . . . . . . . . . . . . . . 2929292929
 Cor verde; papo amarelo a laranja, com manchas negras grande nos
machos; focinho pontudo . . . . . . . . . . . Anolis philopunctatus  • p.88 Chave de campo
ml-07chaves.pmd 28/1/2008, 15:29 152153Chave morfológica Guia de Lagartos da Reserva Adolpho Ducke
29  Corpo achatado (deprimido), de cor verde-azulado com manchas marrons;
tufos de escamas espinhosas protuberantes no pescoço; geralmente nostroncos das maiores árvores . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Plica plica  • p.92 
 Corpo aproximadamente cilíndrico em secção transversal;
superfície dorsal esverdeada; sem tufos de escamas espinhosas no
pescoço; geralmente em troncos de árvores de tamanho pequeno a
moderado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Plica umbra  • p.94 30  CRC até 9 cm;   cauda espinhosa mais curta que o CRC;
olhos e pálpebras normais. . . . . . . . . . Uracentron a. azureum  • p.98 
 CRC até 15 cm; cauda sem espinhos e mais longa que o CRC; pálpebras
parcialmente fundidas e olhos na forma de cone; linhas negras radiais emvolta do olho . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Polychrus marmoratus  • p.90 Field key Chave de campo
ml-07chaves.pmd 28/1/2008, 15:29 153154Guide to the Lizards of Reserva Adolpho Ducke Morphological key
dentification keys are frequently
used in scientific publications,
and can be of great help when
we can not identify species from
the photographs or general
information about similar species.
Keys usually give a limited number ofchoices based on diagnostic
characteristics that lead to another
choice further down the key. Whenthere are only two choices at each
step (the most common form of
key), it is called a dichotomous key.Each time the reader makes a
choice, the line of dots leads to a
species name, or a numberindicating another choice further
down the key. For example, a
simplified key to four types of animalsmight have the following form: For
example, the first line indicates that
if the animal has scales or a shell thereader should move to the second
couplet. Based on couplet 2, if the
animal had small scales, it would beidentified as a lizard, whose descriptioncould be found on page XX.
If you have seen a lizard in the
field, but have been unable to
catch it, the field key  may help
you. This key works because mostlizard species occupy only a limited
range of habitats, and those that
occur in the same place usuallydiffer in size, form or behavior.
It will be most useful if you have
noted where you saw the lizard(e.g. in sun near a stream) and
what it was doing at the time
(e.g. motionless in low bush).
The morphological key  will be
most useful to biologists and keennaturalists, and you need to havethe lizard in hand to be able to seemost of the diagnosticcharacteristics. Many terms in thekey, especially those that relate tothe names of scales, will not befamiliar to those who do not studylizards. However, the figuresshould allow you to make rightdecisions without having tomemorize the technical terms.Chaves de identificação
Identification Keys
1 Skin with scales or enclosed in shell . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22222
 Skin smooth, toes without claws . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33333
2 Body covered in small scales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . lizard  • p.XX 
 Body enclosed in a shell . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . turtle  • p.XY 
3 With four legs . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . frog • p.YX 
 No legs . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . caecilian  • p.YY I
ml-07chaves.pmd 28/1/2008, 15:29 154155Morphological key Guide to the Lizards of Reserva Adolpho Ducke
Morphological Key
to Lizards of Reserva Ducke
1  Worm-like, limbs completely absent . . . . . . . . (Amphisbaenidae) 22222
  Usually legs well-developed; in a few cases very small,
but always present . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44444
2  Uniformly cream to tan;
no constriction on tail . . . . . . . . . . . . . . . . Amphisbaena alba  • p.60 
 Tail with constriction at base . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33333
3  A black and white/cream checkered
pattern; robust . . . . . . . . . . . . . . . . . . Amphisbaena fuliginosa  • p.62 
 Color uniform cream or pinkish;
body thin . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Amphisbaena slevini  • p.64 
4  Top of head covered with small, granular scales;
true eyelids absent. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  (Gekkonidae) 55555
 Top of head covered with at least some large scales;
eyelids present, movable . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 99999
5  Pupil vertical with lobed margins; digits distinctly expanded
with a double row of lamellae . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 66666
 Pupil round; digits not (or only slightly) expanded . . . . . . . . . . . 77777
6  Enlarged tubercles on body interspersed among smaller scales; no
webbing between the toes (Fig. 6A) . . . . . Hemidactylus mabouia • p.72 
ml-07chaves.pmd 28/1/2008, 15:29 155156Guide to the Lizards of Reserva Adolpho Ducke Morphological key
 All dorsal scales small, homogeneous; webbing present
 between toes (Fig. 6B) . . . . . . . . . . . Thecadactylus rapicauda  • p.76 
7  Claws clearly visible, extending from between
two scales (Fig. 7A) . . . . . . . . . . . . . . . . Gonatodes humeralis  • p.70 
 Claws enclosed within a sheath of more than
two scales (Fig. 7B and 7C) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 88888
8  Dorsal scales flat, non-granular; claws within an asymmetrical sheath
made up of four scales (Fig. 7C) . . . Coleodactylus amazonicus  • p.68 
 Dorsal scales granular; claws within a symmetrical sheath made up of
five scales (Fig. 7C) . . . . . . . . . . . Pseudogonatodes guianensis  • p.74 
9  Dorsal head scales usually numerous, irregular; ventral scales distinct
from dorsals, both variable in shape; tongue fleshy, wide . . . . . . . 1010101010
 All or most dorsal head scales arranged in regular, relatively large
plates; either all scales around body similar, posteriorly round, or, if not,
tongue narrow and anteriorly bifid . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2020202020
10  A large, flat, round scale
below ear-opening . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Iguana iguana  • p.80 
 No distinctly enlarged scale below ear-opening . . . . . . . . . . . . 1111111111
11  Interparietal absent (Fig. 11A) or small
(Fig. 11B and 11C) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . (Polychrotinae) 1212121212
ml-07chaves.pmd 28/1/2008, 15:29 156157Morphological key Guide to the Lizards of Reserva Adolpho Ducke
 Interparietal several times larger than
adjacent scales (Fig. 11D) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . (T ropidurinae) 1616161616
12  Gular fan sac-like; third and fourth toes
about equal in size . . . . . . . . . . . . . . . Polychrus marmoratus  • p.90 
 Gular fan extendable, flat (it may be reduced in females); fourth toe
distinctly longer than third . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1313131313
13  Ventrals relatively large, distinctly keeled and imbricate;
dewlap not extending beyond level of forelimbs
(males and females) . . . . . . . . . . . . . . . . . . Anolis nitens nitens  • p.84 
 Ventrals small, smooth or feebly keeled, slightly imbricate; male
dewlap extends beyond level of forelimbs . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1414141414
14  Lizards green in the wild with light blue spots, but may
turn brown when disturbed; adults reaching more than
70 mm snout-vent length . . . . . . . . . . . Anolis philopunctatus  • p.88 
 Brownish anoles; adults reaching about 50-60
mm snout-vent length . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1515151515
15  Lizard with relatively long legs (tibia length 0.21-0.25 times SVL);
moderately wide lamellae under digits (widest segment about
two times as wide as the distal, non-dilated segment) (Fig. 15A),and scales on posterior part of snout with one or
more low ridges (Fig. 11C) . . . . . . . . . . . . 
Anolis fuscoauratus  • p.82 
 Robust lizard with relatively short legs (tibia length 0.18-0.22 times
SVL); very wide lamellae under digits (widest segment about three timesD
ml-07chaves.pmd 28/1/2008, 15:29 157158Guide to the Lizards of Reserva Adolpho Ducke Morphological key
as wide as the distal, non-dilated segment) (Fig. 15B); smooth, flat scales
on posterior part of snout (Fig. 11B) . . . . . . . . . . Anolis ortonii  • p.86 
16  Vertebral crest present . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1717171717
 Vertebral crest absent . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1919191919
17  Third and fourth fingers about equal in size; vertebral crest continues
to tip of tail . . . . . . . . . . . . . . . . . Uranoscodon superciliosus  • p.100 
 Fourth finger distinctly longer than third finger; vertebral crest
continues at most to anterior part of tail . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1818181818
18  Body flat (depressed); with protruding tufts of spinose scales
on neck; no blue on inner parts of lips . . . . . . . . . . . Plica plica  • p.92 
 Body approximately cylindrical in cross section; no protruding tufts
of spinose scales on neck; inner parts of lips blue . . . Plica umbra  • p.94 
19  Tail longer than snout-vent length, not spinose, tapering; mite
pockets present on either side of neck . . Tropidurus hispidus  • p.96 
 Tail shorter than snout-vent length, spinose,
depressed; no mite pockets . . . . . . . . . . . Uracentron azureum  • p.98 
20  Ventral scales similar to dorsals, posteriorly round; a pair of internasal
scales (Fig. 20A); tongue wide, not bifid . .  Mabuya nigropunctata  • p.104 
ml-07chaves.pmd 28/1/2008, 15:29 158159Morphological key Guide to the Lizards of Reserva Adolpho Ducke
 Ventrals usually distinct from dorsals; internasal scales absent;
tongue narrow and anteriorly bifid . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 212121212121  Nasals separated by frontonasals
(Fig. 20B) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . (Gymnophthalmidae)      2222222222
 Nasals in contact medially (Fig. 21) . . . . . . . . . . . . . . . . (T eiidae) 3131313131
22  Fore- and hind limbs very reduced,
giving the lizard a worm-like appearance . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2323232323
 Limbs well developed . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2424242424
23  Dorsals very narrow, hexagonal, keeled (Fig. 23A); four fingers
(Fig. 23B) and four toes, all clawed . . . . . . . . Bachia panoplia  • p.114 
 Dorsals rectangular, smooth (Fig. 23C); three fingers (Fig. 23D),
one to three toes, or toes reduced to a small tubercle;claws present or absent . . . . . . . . . . . . . . . 
Bachia flavescens  • p.112 
ml-07chaves.pmd 28/1/2008, 15:29 159160Guide to the Lizards of Reserva Adolpho Ducke Morphological key
24  Inner finger reduced, without claw . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2525252525
 All digits well developed and with claws . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2626262626
25  Dorsals and ventrals in two longitudinal rows of widened scales;
11-13 scales around midbody . . . . . . . . . . . . . Iphisa elegans  • p.116 
 Scales around midbody 16, all similar in shape,
rounded . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Tretioscincus agilis  • p.126 
26  Enlarged tubercles on body interspersed among smaller scales (Fig. 26);
tail with a double dorsal crest . . . . . . . . Neusticurus bicarinatus  • p.122 
 Not as above . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2727272727
27  Interparietal and parietals form a rounded
posterior margin (Fig. 27A, B) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2828282828
 Interparietal and parietals form
a straight posterior margin (Fig. 27C, D) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2929292929
ml-07chaves.pmd 28/1/2008, 15:29 160161Morphological key Guide to the Lizards of Reserva Adolpho Ducke
28  One or two small scales separating the 3rd supraocular from the
supraciliar scales (Fig 27A: arrow). Interparietal with divergent lateral
margins (Fig. 27A); 30-35 transverse rows of dorsals in a longitudinal
line between interparietal and posterior margin of hind limbs; males andfemales present . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Leposoma sp. • p.118 
 Interparietal with lateral margins parallel or
only slightly divergent (Fig. 27B); 35-40 dorsals;
only females . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Leposoma percarinatum  • p.120 
29  Occipitals absent (Fig. 27C) . . . . . Alopoglossus angulatus  • p.108 
 Occipitals present (Fig. 27D) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3030303030
30  Four pairs of chin shields (Fig. 30A); ventral scales about twice as long
as wide . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Arthrosaura reticulata  • p.110 
 Three pairs of chin shields (Fig. 30B); ventral scales about
as long as wide . . . . . . . . . . . . . Ptychoglossus brevifrontalis  • p.124 
ml-07chaves.pmd 28/1/2008, 15:29 161162Guide to the Lizards of Reserva Adolpho Ducke Morphological key
31  Ventrals distinctly keeled . . . . . . . . . . Kentropyx calcarata  • p.136 
 Ventrals smooth . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3232323232
32  More than 15 ventrals in a row across midbody . . . . . . . . . . . . 3333333333
 Maximum of 10 ventrals in a row across midbody . . . . . . . . . . . 3434343434
33  Tail long with a double crest of raised scales; uniform brown
color in adults; juveniles with orange circles on the sides of the body,
tail and legs . . . . . . . . . . . . . . . . . . Crocodilurus amazonicus  • p.134 
 Tail circular in cross section; no dorsal crest;
black and gold (or yellow) in color . . . . Tupinambis teguixin  • p.138 
34  Ten ventrals in a row across midbody; parts of the body
green and/or a dark longitudinal band onthe upper part of the flanks . . . . . . . . . . . . . . 
Ameiva ameiva  • p.130 
 Eight ventrals in a row across midbody;
either with parts of body green and dark stripes on the dorsum,
or with longitudinal light stripes . . . . . Cnemidophorus sp.  • p.132 
ml-07chaves.pmd 28/1/2008, 15:29 162163Morphological key Guide to the Lizards of Reserva Adolpho Ducke
Field Key to Lizards
of Reserva Ducke
1  Worm-like form; limbs, when present, very reduced . . . . . . . . . . 22222
 Legs well-developed . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 555552  Limbs completely absent; eyes reduced and covered by scales . . 33333
 Both fore- and hind limbs present, although very reduced;
eyes not reduced, with eyelids . . . . . . . . . Bachia flavescens • p.112 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ou Bachia panoplia  • p.114 3  Tail with constriction near base . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44444
 Tail without constriction near base;
uniformly cream to tan . . . . . . . . . . . . . . . Amphisbaena alba • p.60 4  Medium sized; thick bodied; black and white/cream/pink
checkered pattern . . . . . . . . . . . . . . . Amphisbaena fuliginosa • p.62 
 Small size, slender body; white or pink . . . Amphisbaena slevini • p.64 5  Nocturnal (or usually so); on vertical surfaces of
houses and large trees . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 66666
 Diurnal (or usually so); on ground or vegetation . . . . . . . . . . . . . 777776  Up to 6 cm SVL; enlarged tubercles on body interspersed
among smaller scales; normally whitish in color when active;no webbing between the toes; restricted to areas
around buildings . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Hemidactylus mabouia • p.72 
 Up to 13 cm SVL; no large tubercles on the body; color
generally shades of brown; webbing between toes present;
a forest dweller, but it may also be found on and aroundbuildings close to forested areas . . 
Thecadactylus rapicauda • p.76 7  Semi-aquatic (usually found in or close to streams) . . . . . . . . . . . 88888
 Other than this . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1010101010
ml-07chaves.pmd 28/1/2008, 15:29 163164Guide to the Lizards of Reserva Adolpho Ducke Morphological key
8  Lizards without vertebral crests, predominantly active on
ground or in water, but may climb into vegetation . . . . . . . . . . . . . 99999
 Lizards with distinct vertebral crests, mainly active in trees, but
sometimes on the ground . . . . . . . Uranoscodon superciliosus • p.100 9  Medium-sized lizards (less than 11 cm SVL), active on the ground;
body with enlarged tubercles interspersed among smaller scales;tail with a double dorsal crest . . . . . . 
Neusticurus bicarinatus • p.122 
 Relatively large lizards (more than 11 cm SVL), on ground, in water,
or on vegetation over water; body with small scales only; tail with
a double dorsal crest . . . . . . . . . . . Crocodilurus amazonicus • p.134 10  Heliothermic lizards, frequently associated with sunny spots . . 1111111111
 Lizards not associated with sunny areas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 171717171711  Active in or close to large sunny areas (large treefall
gaps, roads, clearings etc.), or in the canopy . . . . . . . . . . . . . . . . . 1212121212
 Usually found in relatively small patches of sun reaching the forest
floor, stream margins, smaller and/or old treefall gaps etc.,
though these may be at the edge of clearings . . . . . . . . . . . . . . . . 161616161612  Mainly active in trees or on walls, rocks or other vertical surfaces 1313131313
 Mainly active on the ground . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 141414141413  SVL up to 40 cm; green to grey lizards with distinct vertebral
crests and gular dewlap, tail very long; a large, flat, round scale
below ear-opening; mainly active in trees, but sometimes on
the ground . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Iguana iguana • p.80 
 SVL up to 13 cm; grey lizards without vertebral crest, no
gular dewlap, tail slightly longer than SVL; no flat, round scale
below ear-opening; frequently seen on walls, fences,
tree trunks, rocks etc . . . . . . . . . . . . . . . . Tropidurus hispidus   • p.96 14  SVL to 10 cm; stereotypic behavior of waving hands after
bouts of walking; many light-colored longitudinal stripes, or morethan two dark dorsal stripes; a recent invader only found
on the edge of the reserve . . . . . . . . . . 
Cnemidophorus sp. • p.132 
 Does not wave hands after a bout of walking; no light colored
longitudinal stripes; no more than two longitudinal black
stripes on the body . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 151515151515  Up to 35 cm SVL; black and gold
(or yellow) in color . . . . . . . . . . . . . . . . . . Tupinambis teguixin • p.138 Chave de campoField key
ml-07chaves.pmd 28/1/2008, 15:29 164165Morphological key Guide to the Lizards of Reserva Adolpho Ducke
 Up to 19 cm SVL; color highly variable, with or without black
dorsolateral stripes, but usually with some green color that doesnot form distinct lines on the head . . . . . . . . 
Ameiva ameiva • p.130 16  A smooth brown, shiny lizard, with round, smooth,
imbricate scales all around body; . . . Mabuya nigropunctata • p.104 
 Most scales on body keeled, giving a velvet texture; juveniles and
some adults with three characteristic green longitudinal stripes from
head to anterior part of body . . . . . . . . . Kentropyx calcarata • p.136 
 A shiny brown lizard with a blue tail; a distinct light brown stripe separa-
ting the black sides from the dark brown back extends from the tip of the
snout; frequently on dead tree trunks . . . . . Tretioscincus agilis • p.126 17  Ground-dwelling lizards, living in the leaf litter . . . . . . . . . . . . . 1818181818
 Brown to grey colored semi-arboreal lizards usually
on low vegetation . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2222233333
 Green colored arboreal (trunk / canopy) lizards . . . . . . . . . . . . . 272727272718  Tiny body size (< 3 cm); no large scales on head;
lives in leaf litter . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1919191919
 Top of head covered with relatively large scales; SVL >3 cm . . . . . 202020202019  No light band across
back of head. . . . . . . . . . . . . . . . . . Coleodactylus amazonicus • p.68 
 Light band across
back of head. . . . . . . . . . . . . . . . Pseudogonatodes guianensis • p.74 20  Legs short, body elongate, fingers and toes not overlapping
when limbs are laid along body . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2121212121
 Legs and body normal, fingers and toes overlapping
when limbs are laid along body . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 222222222221  Elongate, slender, shiny, and fast lizard with short legs and very long
tail with keeeled scales; dorsal and ventral scales in two
longitudinal rows of widened scales. . . . . . . . Iphisa elegans • p.116 
 Not as above . . . . . . . . . . . . . . . . . . Arthrosaura reticulata • p.110 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ou Ptychoglossus brevifrontalis • p.124 22  Males and females present, belly may be orange,
males have red iris . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Leposoma sp. • p.118 
 Only females, belly always white,
iris golden . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Leposoma percarinatum • p.120 Field key
ml-07chaves.pmd 28/1/2008, 15:29 165166Guide to the Lizards of Reserva Adolpho Ducke Morphological key
23  Head, with brown, red, and yellow stripes, body grey with black, yellow
and red spots in males (brown variegated in females); most frequentlybelow 1m high on tree trunks. . . . . . . . . . 
Gonatodes humeralis • p.70 
 Not as above . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 242424242424  A shiny brown lizard with a blue tail;
frequently on dead tree trunks . . . . . . . . Tretioscincus agilis • p.126 
 Not colored as above; gular fan presentt . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2525252525
25  Very often close to, or on the ground; when disturbed it usually runs
a short distance and remains perfectly still; with a relatively small, red
dewlap (males and females) . . . . . . . . . . . . Anolis nitens nitens • p.84 
 Usually in bushes or small branches of trees, where it tries
to hide after being disturbed; dewlap large in males, distinctlysmaller in females . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
2626262626
26  Usually in low vegetation; slender lizard with relatively
 long legs (tibia length 0.21-0.25 times SVL), moderately wide
 lamellae under digits,  and scales on posterior part of snout
 with one or more low ridges; dewlap pink to colorof red wine . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Anolis fuscoauratus • p.82 
 Height on vegetation variable; robust for an Anolis  with relatively
short legs (tibia length 0.18-0.22 times SVL), very wide lamellae under
digits , and smooth, flat scales on posterior part of snout; dewlap
orange to deep red . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Anolis ortonii • p.86 
27  Usually found on trunks of trees . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2828282828
 Usually found in the canopy on horizontal branches . . . . . . . . . 3030303030
28  Small rounded gular fan, snout blunt; digits round in cross section
without distinct pads . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2929292929
 Large flat yellow to orange extendable gular fan, relatively large in
males; pointed snout; digits flat . . . . . . Anolis philopunctatus • p.88 
29  Body flat (depressed) green or blue-green colored;
protruding tufts of spinose scales on neck usually on the
trunks of the largest trees . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Plica plica • p.92 
 Body approximately cylindrical in cross section; no protruding
tufts of spinose scales on neck; usually on trunks of small to
moderate-sized trees . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Plica umbra  • p.94 Chave de campoField key
ml-07chaves.pmd 28/1/2008, 15:29 166167Morphological key Guide to the Lizards of Reserva Adolpho Ducke
30  SVL up to 9 cm; tail shorter than SVL, spinose,
eyes normal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Uracentron azureum • p.98 
 SVL up to 15 cm; tail longer than SVL; eyelids partially
fused and the eyes protrude in the form of a cone; blacklines radiating from the eye . . . . . . . . . 
Polychrus marmoratus • p.90 Field key
ml-07chaves.pmd 28/1/2008, 15:29 167Guia de L agartos da Reserva A dolpho Ducke Bibliografia
168
Bibliografia References
Avila-Pires, T. C. S. 1995. Lizards of Brazilian
Amazonia (Reptilia: Squamata).
Zoologische Verhandelingen. 299:1-
706.
Avila-Pires, T. C. S., D. Peccinini-Seale &
W. E. Magnusson. 1987. Geographicdistribution: 
Cnemidophorus
lemniscatus . Herpetological Review
18:40.
Anderson, R. A. & L. J. Vitt. 1990. Sexu-
al selection versus alternative causesof sexual dimorphism in teiid lizards.
Oecologia 84:145-157.
Beebe, W. 1944. Field notes on the
lizards of Kartabo, British Guiana and
Caripito, Venezuela. Part I.Gekkonidae. Zoologica 29:145-160.
Beebe, W. 1945. Field notes on the
lizards of Kartabo, British Guiana and
Caripito, Venezuela, Part 3. Teiidae,
Amphisbaenidae and Scincidae.Zoologica 30:7-31.
Blackburn, D. G., & L. J. Vitt. 1992.
Reproduction in viviparous South
American lizards of the genus 
Mabuya .
Pp. 150-164 in W. Hamlett (ed.)Reproductive Biology of South American
Vertebrates. Springer-Verlag, New York.
Cole, C. J. & H. C. Dessauer. 1993.
Unisexual and bisexual whiptail
lizards of the 
Cnemidophorus
lemniscatus  complex (Squamata:
Teiidae) of the Guiana region, South
America, with descriptions of newspecies. American Museum
Novitates 3081:1-30.Colli, G. R. 1991. Reproductive ecology
of 
Ameiva ameiva  (Sauria: Teiidae) in
the cerrado of central Brazil. Copeia
1991:1002-1012.
Colli, G. R.  & D. S. Zamboni. 1999. The
ecology of the worm-lizard
Amphisbaena alba  in the Cerrado of
central Brazil. Copeia 1999:733-742.
Cooper, W. E. Jr., & L. J. Vitt. 2002.
Distribution, extent, and evolution of
plant consumption by lizards. Journalof Zoology, London 257:487-517.
Dixon, J. R. & P . Soini. 1975. The reptiles
of the upper Amazon Basin, Iquitos
region, Peru. Part 1. Lizards and
Amphisbaenians. Milwaukee PublicMuseum Contributions in Biology
and Geology 4:1-58.
Duellman, W. E. 1978. The Biology
of an Equatorial Herpetofauna in
Amazonian Ecuador. MiscellaneousPublications Museum of Natural
History University of Kansas 65:1-
352.
Fitch, H. S., & R. W. Henderson. 1977.
Age and sex differences,reproduction and conservation of
Iguana iguana . Milwaukee Public
Museum Contributions in Biologyand Geology 13:1-21.
Frost, D. R., & R. Etheridge. 1989. A
phylogenetic analysis and taxonomy
of iguanian lizards. Miscellaneous
Publications of the Museum of Na-tural History of the University of
Kansas 81:1-65.
ml-08referencias.pmd 28/1/2008, 15:32 168169References Guide to the Lizards of Reserva Adolpho Ducke
Frost, D. R., M. T. Rodrigues, T. Grant, &
T. A. Titus. 2001a. Phylogenetics of thelizard genus 
Tropidurus  (Squamata:
Tropiduridae: Tropidurinae): Direct
optimization, descriptive efficiency,and sensitivity analysis of congruence
between molecular data and
morphology. Molecular Phylogeneticsand Evolution 21:352-371.
Frost, D. R., R. Etheridge, D. Janies, & T.
A. Titus. 2001b. Total evidence,
sequence alignment, evolution of
polychrotid lizards, and areclassification of the Iguania
(Squamata: Iguania). American
Museum Novitates 3343:1-38.
Gans, C. 1963a. Notes on
amphisbaenids (Amphisbaenia,Reptilia). 7 Redescription and
redefinition of 
Amphisbaena mitcheli
Procter and Amphisbaena slevini
Schmidt from the middle and lowerAmazon, Brazil. American Museum
Novitates 2127:1-22.
Gans, C. 1963b. Notes on
amphisbaenids (Amphisbaenia,Reptilia). 8 A redescription and
redefinition of 
Amphisbaena
stejnegeri  and the description of a
new species of Amphisbaena from
British Guiana. American Museum
Novitates 2128:1-18.
Gasc, J. P . 1981. Quelques nouvelles
donnees sur la repartition etl’ecologie des sauriens den Guyane
française. Rev. Ecol. (Terre Vie)
35:273-325.
Gasc, J. P ., J. M. Betsch & Z. Massoud.
1983. Prédation sélective descollemboles par les sauriens dans la
litière de la forêt dense humide
guyanaise. Bull. Soc. Zool. France108:467-476.
Gasnier, T. R., W. E. Magnusson & A. P .
Lima. 1994. Foraging activity and diet
of four sympatric lizard species in a
tropical forest. Journal ofHerpetology 28:187-192.
Gasnier, T. R., W. E. Magnusson & A.
Waichman. 1997. Growth curve
shape and growth variation of the
tropical lizard 
Uranoscodon
superciliosus  (Sauria: Tropiduridae).
Ecotropica 3:101-107.Goeldi, E. A. 1902. Lagartos do Brazil.
Boletim Museu Paraense 3:499-560.
Guyer, C. & J. M. Savage. 1986. Cladistic
relationships among anoles (Sauria:
Iguanidae). Systematic Zoology
35:509-531.
Henderson, R. W. 1974. Apects of the
ecology of the juvenile common iguana(
Iguana iguana ). Herpetologica.
30:327-332.
Hero, J.-M & W. E. Magnusson. 1987.
Leptophis ahaetulla : food.
Herpetological Review 18:16.
Hoogmoed, M. S. 1973. Notes on the
herpetofauna of Surinam. IV . Thelizards and amphisbaenians ofSurinam. Biogeographica 4:1-419.
Hoogmoed, M. S. & T. C. S. Avila-Pires.
1989. Observations on nocturnalactivity of lizards in a marshy area inSerra do Navio, Brazil. TropicalZoology 2:165-173.
Hoogmoed, M. S. & T. C. S. Avila-Pires.
1991. A new species of small
Amphisbaena  (Reptilia: Amphisbaenia:
Amphisbaenidae) from westernAmazonia, Brazil. Boletim MuseuParaense Emílio Goeldi (Zoologia)7:77-94.
Hoogmoed, M. S. & J. Lescure. 1975. An
annotated checklist of the lizards ofFrench Guiana, mainly based on recentcollections. Zool. Meded. 49:141-171.
Howland, J. M., L. J. Vitt, & P . T. Lopez.
1990. Life at the edge: the ecologyand life history of the tropidurineiguanid lizard 
Uranoscodon
superciliosum . Canadian Journal of
Zoology 68:1366-1373.
Irschick, D. J., L. J. Vitt, P . A. Zani, & J. B.
Losos. 1997. A comparison ofevolutionary radiations in mainlandand West Indian 
Anolis  lizards.
Ecology 78:2191-2203.
Lima, A. P ., W. E. Magnusson, M. Menin,
L. K. Erdtmann, D. J. Rodrigues, C.
Keller & W. Hödl. 2006. Guia de Sa-
pos da Reserva Adolpho Ducke,Amazônia Central = Guide to the
frogs of Reserva Adolpho Ducke,
Central Amazonia. Attema DesignEditorial, Manaus.
ml-08referencias.pmd 28/1/2008, 15:32 169Guia de L agartos da Reserva A dolpho Ducke Bibliografia
170
Magnusson, W. E. 1987. Reproductive
cycles in teiid lizards in Amazonian
savanna. Journal of Herpetology
21:307-316.
Magnusson, W. E. 1993. Body
temperatures of field-activeAmazonian savanna lizards. Journal
of Herpetology 27:53-58.
Magnusson, W. E. & A. P . Lima. 1984.
Perennial communal nesting byKentropyx calcaratus. Journal of
Herpetology 18:73-75.
Magnusson, W. E. & A. P . Lima. 1987.
Plica umbra , nesting. Herpetological
Review 18:15.
Magnusson, W. E. & E. V . da Silva. 1993.
Relative effects of size, season and
species on the diets of someAmazonian savanna lizards. Journal
of Herpetology 27:380-385.
Magnusson, W. E., L. J. Paiva, R. M. Ro-
cha, C. R. Franke, L. A. Kasper & A. P .Lima. 1985. The correlates of
foraging mode in a community of
Brazilian lizards. Herpetologica41:324-332.
Martins, M. 1991. The lizards of Balbina,
Central Amazonia, Brazil: a
quantitative analysis of resourceutilization. Studies Neotropical Fauna
and Environment 26:179-190.
Martins, M., & M. E. Oliveira. 1998. Na-
tural history of snakes in forests ofthe Manaus region, central
Amazonia, Brazil. Herpetological Na-
tural History 2:78-150.
Massary, J.C. de & M.S. Hoogmoed.
2001. 
Crocodilus amazonicus  Spix,
1825: The valid name for Crocodilus
lacertinus  auctorum (nec Daudin,
1802) (Squamata: Teiidae). Journal of
Herpetology 35: 353-357
Meede, U. 1984. Herpetologische
studien über Echsen (Sauria) ineinem begrenzten gebiet des
Tropischen Regenwaldes in Peru:
morphologischen kriterien,autökologie und zoogeographie.
Artenliste der Reptilien im
untersuchungsgebiet. DoctoralDissertation, Universität
Hamburg:1-189.Mesquita, D. O., G. R. Colli, G. C. Cos-
ta, F . G. R. França, A. A. Garda, and
A. K. Péres . 2006. At the water’sedge: ecology of semiaquatic teiids
in Brazilian Amazon. Journal of
Herpetology, 40:221–229.
Nunes, V . S. 1984. Ciclo de atividade e
utilização de habitat por 
Gonatodes
humeralis  (Sauria, Gekkonidae) em
Manaus, Amazonas. Papeis Avulsos
de Zoologia 35:147-152.
Oda, W. Y. 2004. Communal egg laying
by Gonatodes humeralis (Sauria,
Gekkonidae) in Manaus primary and
secondary forest areas. ActaAmazonica 34:331-332.
Olson, R. E. 1993. Brief notes on two
Amazonian lizards. Bulletin Chicago
Herpetological Society 28:119.
Peccinini-Seale, D. & O. Frota-Pessoa.
1974. Structural heterozygosity in
parthenogenetic populations of
Cnemidophorus lemniscatus  (Sauria,
Teiidae) from the Amazonas valley.
Chromosoma 47:439-451.
Pianka, E. R., & L. J. Vitt. 2003. Lizards:
Windows to the Evolution of
Diversity.  University of California
Press, Berkeley.
Pough, F . H. & W. E. Magnusson.
1992. Morphology, physiologyand foraging behavior. Pp 396-
410 In Feder, M. E. & W. W.
Burggren (eds) EnvironmentalPhysiology of the Amphibians.
University of Chicago Press, Chi-
cago, USA.
Ramos, A. R. 1981. Aspectos do nicho
alimentar de 
Coleodactylus amazonicus
(Sauria, Gekkonidae). Acta Ama-zonica 11:511-526.
Rand, A. S. & B. C. Bock. 1992. Size
variation, growth and survivorship in
nesting green iguanas (Iguana
iguana) in Panama. Amphibia-Reptilia 13:147-156.
Rand, A. S. & H. W. Greene. 1982. La-
titude and climate in the phenology
of reproduction in the green iguana,
Iguana iguana . Pp 142-149 In G. M.
Burghardt & A. S. Rand (eds)
Iguanas of the World: their behavior,ecology and conservation. Noyes
Publ., New Jersey, USA.
ml-08referencias.pmd 28/1/2008, 15:32 170171References Guide to the Lizards of Reserva Adolpho Ducke
Rodrigues, 1988. A new anole of the
punctatus  group from central
Amazonia (Sauria, Iguanidae). Papéis
Avulsos de Zoologia 36:333-336.
Savage, J. M. & C. Guyer. 1989.
Infrageneric classification and species
composition of the anole genera,
Anolis , Ctenotus , Dactyloa , Norops
and Semiurus  (Sauria: Iguanidae)
Amphibia-Reptilia 10:105-116.
Simmons, J. E. 1975. The female
reproductive cycle of the teiid lizard
Ameiva ameiva petersii .
Herpetologica 31:279-282.
Schulte, J. A., J. P . Valladares & A. Larson.
2003. Phylogenetic relationshipswithin Iguanidae inferred using
molecular and morphological data
and a phylogenetic taxonomy ofiguanian lizards. Herpetologica
59:399-419.
Uzzell, T. M. 1966. Teiid lizards of the
genus Neusticurus (Reptilia, Sauria).
Bulletin of the American Museum of
Natural History 132:277-327.
Vanzolini, P . E. 1951. 
Amphisbaena fuligi-
nosa. Contributions to the knowledge
of the Brazilian lizards of the familyAmphisbaenidae Gray,1825. 6. On the
geographical distribution and
differentiation of 
Amphisbaena fuligi-
nosa Linné. Bulletin Museum
Comparative zoology 106:1-67.
Vanzolini, P . E. 1968. Lagartos brasilei-
ros da família Gekkonidae (Sauria).
Arquivos de Zoologia 17:1-84.
Vanzolini, P . E. & E. E. Williams. 1970.
South American anoles: the
geographic differentiation and
evolution of the Anolis chrysolepis
species group (Sauria: Iguanidae).
Arquivos de Zoologia 19:1-298.
Vitt, L. J. 1982. Reproductive tactics of
Ameiva ameiva  (Lacertilia: Teiidae) in
a seasonally fluctuating tropical
habitat. Canadian Journal ofZoology 60:3113-3120.
Vitt, L. J. 1991a. Ecology and life
history of the scansorial arboreallizard 
Plica plica (Iguanidae) in
Amazonian Brazil. Canadian Journal
of Zoology 69:504-511.Vitt, L. J. 1991b. Ecology and life history
of the widely foraging lizard
Kentropyx calcarata  (Teiidae) in
Amazonian Brazil. Canadian Journalof Zoology 69:2791-2799.
Vitt, L. J. 1993. Ecology of isolated open-
formation Tropidurus (Reptilia:
Tropiduridae) in Amazonian lowland
rain forest. Canadian Journal ofZoology  71:2370-2390.
Vitt, L. J. 1995. The ecology of tropical
lizards in the caatinga of northeast
Brazil. Occasional Papers of theOklahoma Museum of Natural
History  1:1-29.
Vitt, L. J., & D. G. Blackburn. 1991. The
ecology and life history of the
viviparous lizard 
Mabuya bistriata
(Scincidae) in the Brazilian Amazon.
Copeia 1991:917-927.
Vitt, L. J., & C. M. Carvalho. 1995. Niche
partitioning in a tropical wet season:
lizards in the lavrado area of northern
Brazil. Copeia 1995:305-329.
Vitt, L. J., & G. R. Colli. 1994.
Geographical ecology of aneotropical lizard: 
Ameiva ameiva
(Teiidae) in Brazil. Canadian Journalof Zoology 72:1986-2008.
Vitt, L. J. & S. de la Torre 1996. 
Guia para la
Investigacion de las Lagartijas de
Cuyabeno - A Research Guide to the
Lizards of Cuyabeno . Centro de
Biodiversidad y Ambiente, PontificiaUniversidad Católica del Ecuador, Quito.
Vitt, L. J., and S. R. Goldberg. 1983.
Reproductive ecology of two tropicaliguanid lizards: 
Tropidurus torquatus
and Platynotus semitaeniatus .
Copeia  1983:131-141.
Vitt, L. J., & P . A. Zani. 1996a. Ecology of
the elusive tropical lizard Tropidurus
[=Uracentron ] flaviceps  (Tropiduridae)
in lowland rain forest of Ecuador.Herpetologica 52:121-132.
Vitt, L. J., & P . A. Zani. 1996b.
Organization of a taxonomicallydiverse lizard assemblage inAmazonian Ecuador. CanadianJournal of Zoology 74:1313-1335.
Vitt, L. J., & P . A. Zani. 1997. Ecology of the
nocturnal lizard 
Thecadactylus rapicauda
(Sauria: Gekkonidae) in the Amazonregion. Herpetologica 53:165-179.
ml-08referencias.pmd 28/1/2008, 15:32 171Guia de L agartos da Reserva A dolpho Ducke Bibliografia
172
Vitt, L. J., P . A. Zani, and J. P . Caldwell.
1996. Behavioural ecology ofTropidurus hispidus on isolated rock
outcrops in Amazonia. Journal ofTropical Ecology  12:81-101.
Vitt, L. J., P . A. Zani, & A. A. Monteiro
de Barros. 1997a. Ecological variation
among populations of the gekkonidlizard 
Gonatodes humeralis  in the
Amazon basin. Copeia 1997:32-43.
Vitt, L. J., P . A. Zani, & T. C. S. Avila-Pires.
1997b. Ecology of the arborealtropidurid lizard 
Tropidurus  (=Plica)
umbra  in the Amazon region.
Canadian Journal of Zoology75:1876-1882.
Vitt, L. J., J. P . Caldwell, P . A. Zani, and T.
A. Titus. 1997c. The role of habitat
shift in the evolution of lizardmorphology: evidence from tropical
Tropidurus . Proceedings of the
National Academy of Sciences94:3828-3832.
Vitt, L. J., P . A. Zani, J. P . Caldwell, M. C.
Araújo, and W. E. Magnusson.
1997d. Ecology of whiptail lizards(Cnemidophorus) in the Amazon
region of Brazil. Copeia 1997:745-
757.
Vitt, L. J., P . A. Zani, & C. M. Lima. 1997e.
Heliotherms in tropical rain forest:
The ecology of 
Kentropyx calcarata
(Teiidae) and Mabuya nigropunctata
(Scincidae) in the Curuá-Una ofBrazil. Journal of Tropical Ecology
13:199-220.
Vitt, L. J., S. S. Sartorius, T. C. S. Avila-
Pires, & M. C. Espósito. 2001. Life on
the leaf litter: The ecology of 
Anolis
nitens tandai  in the Brazilian
Amazon. Copeia 2001:401-412.
Vitt, L. J., E. R. Pianka, W. E. Cooper, Jr.,
& K. Schwenk. 2003a. History and the
global ecology of squamate reptiles.American Naturalist 162:44-60.
Vitt, L. J., T. C. S. Avila-Pires, M. C.
Espósito, S. S. Sartorius, & P . A. Zani.
2003b. Sharing Amazon RainforestTrees: Ecology of 
Anolis punctatus
and A. transversalis  (Squamata:
Polychrotidae). Journal of Herpetology37:48-57.Vitt, L. J., T. C. S. Avila-Pires, P . A. Zani,
S. Sartorius & M. C. Espósito. 2003b.
Life above ground: Ecology of 
Anolis
fuscoauratus  in the Amazon
Rainforest with comparisons to its
nearest relatives. Canadian Journal
of Zoology 81:142-156.
Zimmerman, B. L. & M. T. Rodrigues.
1990. Frogs, snakes, and lizards of
the INPA-WWF reserves nearManaus, Brazil. Pp 426-454 
In A. H.
Gentry (ed.) Four Neotropical Forests.
Yale University Press, London.
Zug, G. R., L. J. Vitt, & J. P . Caldwell 2001.
Herpetology: An IntroductoryBiology of Amphibians and Reptiles.
Academic Press, San Diego.
ml-08referencias.pmd 28/1/2008, 15:32 172173References Guide to the Lizards of Reserva Adolpho Ducke
Créditos
de fotos
Bill QuatmanBill QuatmanBill QuatmanBill QuatmanBill Quatman
Alunos da rede escolar municipal / Municipal school students  • p. 15
Pseudogonatodes guianensis  • p. 75 • Fig.: A / B
Anolis fuscoauratus  • p. 83 • Fig.: C
Anolis ortonii • p. 87 • Fig.: C
Plica Plica  • p.93 • Fig.: C
Ptychoglossus brevifrontalis  • p. 125 • Fig.: A / B / C
Guarino ColliGuarino ColliGuarino ColliGuarino ColliGuarino Colli
Crocodilurus amazonicus  • p. 135 • Fig. B
Helena AguiarHelena AguiarHelena AguiarHelena AguiarHelena Aguiar
Uracentron azureum azureum  • p. 99 • Fig. C
Marinus HoogmoedMarinus HoogmoedMarinus HoogmoedMarinus HoogmoedMarinus Hoogmoed
Dracaena guianensis  • p. 28
Stenocercus fimbriatus  • p. 40
Dracaena guianensis  • p. 53
Vínicus TVínicus TVínicus TVínicus TVínicus T adeu de Caradeu de Caradeu de Caradeu de Caradeu de Car valhovalhovalhovalhovalho
Bachia flavensces  • p. 113 • Fig. A / B
Tupinambis teguixin  • p. 139 • Fig. CPicture
Credits
ml-08referencias.pmd 28/1/2008, 15:32 173Guia de L agartos da Reserva A dolpho Ducke Bibliografia
174
Autores Authors
Laurie J. Vitt é Professor Pesquisador
“George Lynn Cross”, e Curador deRépteis no Museu de História Natu-
ral de Oklahoma “SamNoble”.  Estuda a ecologia delagartos brasileiros desde
1977, trabalhando a maior
parte do tempo na Amazônia.
William E. Magnusson é pesquisa-
dor da Coordenação de Pesquisasem Ecologia e professor do Cursode Pós-Graduação em Ecologia doINPA. Trabalha há mais de 25 anoscom lagartos amazônicos.
Teresa Avila Pires é bióloga, pesquisa-
dora do Museu Paraense Emílio
Goeldi/MPEG, Belém - PAe professora da Pós-Graduação em ZoologiaUFPA/MPEG. Dedica-sehá mais de 20 anos aosestudos dos lagartos da
região amazônica.
Albertina Pimentel Lima é pesqui-
sadora da Coordenação de Pes-quisas em Ecologia e professora doCurso de Pós-Graduação em Eco-logia do INPA. Trabalha há mais de25 anos com lagartos amazônicos.Laurie J. Vitt is a George Lynn
Cross Research Professor andCurator of Reptiles at the SamNoble Oklahoma Museum ofNatural History. He has studiedthe ecology of lizards in Brazilsince 1977, working much ofthat time in Amazonia.
William E. Magnusson is
a biologist with theEcology Department ofINPA. He has studiedAmazonian lizards formore than 25 years.
Teresa Avila Pires is a research
biologist of the Museu ParaenseEmilio Goeldi (MPEG), and professorin the Post-graduate Course inZoology of the Universidade Federaldo Pará/MPEG in Belém - PA. Shehas dedicated more than 20 yearsto the study of Amazonian lizards.
Albertina Pimentel Lima
is a biologist with theEcology Department ofINPA. She has studiedAmazonian lizards formore than 25 years.
ml-08referencias.pmd 28/1/2008, 15:32 174175References Guide to the Lizards of Reserva Adolpho Ducke
Programa de
Pesquisa emBiodiversidade– PPBioProgram for
BiodiversityResearch– PPBio
O programa de Pesquisa em Biodi-
versidade – PPBio (ppbio.inpa.gov.br)é um programa do Ministériode Ciência e Tecnologia – MCT(www.mct.gov.br) que foi iniciado naAmazônia em 2004, para aprimoraras pesquisas sobre a biodiversidadebrasileira. O PPBio prevê a implemen-tação de infraestrutura de apoio àpesquisa no interior da Amazôniabrasileira, incluindo o estabelecimen-to de parcelas permanentes deamostragem, apoio logístico e for-mação de recursos humanos. A pri-meira parcela  de amostragem doPPBio foi instalada na Reserva Flo-restal Adolpho Ducke do InstitutoNacional de Pesquisas da Amazônia– INPA (www.inpa.gov.br), dentro dosítio de Pesquisa Ecológica de Lon-ga Duração da Amazônia central –PELD Sítio 1 (peld.inpa.gov.br).O PELD é um programa do Conse-lho Nacional de DesenvolvimentoCientífico e Tecnológico – CNPq(www.cnpq.br).  The Program for Biodiversity
Research – PPBio(ppbio.inpa.gov.br), a Ministryof Science and Technology – MCT(www.mct.gov.br) programdesigned to stimulate biodiversityresearch in Brazil, was initiated inAmazonia in 2004. The PPBio aimsto implement infrastructure forscientific research in remoteregions of Amazonia, including theestablishment of permanent plots,logistic support, and training. Thefirst PPBio survey grid was installedin Reserva Florestal AdolphoDucke (Reserva Ducke) managedby the Instituto Nacional dePesquisas da Amazônia – INPA(www.inpa.gov.br), within theLong-term Ecological Research Site(LTER) of central Amazonia – PELDSítio 1 (peld.inpa.gov.br). ThePELD is a program of the BrazilianNational Science Council – CNPq(www.cnpq.br). 
ml-08referencias.pmd 28/1/2008, 15:32 175ml-08referencias.pmd 28/1/2008, 15:32 176respeite a natureza
respect nature
guardas.pmd 15/1/2008, 23:37 3capa.pmd 15/1/2008, 21:08 1